# Consultas retóricas en la Unión Europea

`Publicación: 2009-04-21T22:22:17.406+02:00`

De todos los seguidores de La Torre de Joseh es sabido que soy defensor del progreso y eDemócrata. Conozco los inconvenientes de esta forma de gobierno, pero confío en que se subsanarán en el futuro.

Por el momento, a lo más que se llega en el ámbito nacional es a la consulta pública. Obama se hizo famoso por su web change.org que permitió a los internautas (norteamericanos o no) proponer, discutir y votar cambios en los Estados Unidos. Con independencia de mi opinión sobre su política, que ahora no viene al caso, la idea era un avance histórico.

La Unión Europea, como el anciano que imita a su nieto para parecer más joven y más moderno, se apuntó recientemente al carro con las Consultas Europeas a la Ciudadanía. Hace poco, el 17 de Marzo, cerró la consulta y mostró los resultados, que resumo a continuación:

1. Aumentar las medidas económicas, sociales y políticas para disminuir el paro.
2. Igualdad de/entre hombres y mujeres (salarios, acceso al empleo, participación…).
3. Políticas sociales más eficaces en términos de trabajo digno y protección de las familias.
4. Responsabilidad y transparencia de las empresas e instituciones europeas tanto económica, como medioambiental, de derechos laborales y de derechos humanos.
5. Desarrollo de una política educativa común y de calidad que cuente con el consenso de los ciudadanos.
6. Reforma de las políticas sanitarias e introducción de una base de datos común en temas de salud.
7. Ampliar y mejorar las competencias de la UE en diversos ámbitos (social, económico, cultural, medio ambiente, justicia, etc.).
8. Salarios y contratación dignos y acordes a la formación y especialización de cada persona.
9. Protección del consumidor en todos los ámbitos (productos transgénicos, comunicaciones, bienes y servicios).
10. Aumento de puestos de trabajo que se basen en la calidad, la I+D, la especialización industrial y la sostenibilidad.

Suena bien, ¿no? Al menos, es políticamente correcto. La realidad es muy distinta: las 10 propuestas más votadas son:

1. Legalización de las drogas blandas.
2. Protección del consumidor frente a los lobbies de la industria "cultural".
3. Uso de software libre en las administraciones públicas.
4. Legalización del intercambio de obras sin ánimo de lucro por Internet.
5. Vigilar y sancionar las ilegalidades de las compañías de telecomunicaciones.
6. Por unos servicios públicos de calidad.
7. Idioma auxiliar internacional - Esperanto.
8. Límites en el rango de precios y en las etapas de intermediación.
9. Acción en defensa ante fraudes (Móvil, Internet, Programas televisivos).
10. Etiquetado de productos procedentes de la manipulación genética de organismos,y fin de esa manipulación en el campo europeo.

Cualquier parecido con lo anterior es pura coincidencia. No es que no reconozcan las propuestas de los ciudadanos, que quedan reflejadas en el informe, sino que ellos generan su propia lista de propuestas. ¿Para que preguntan? No es que yo apoye todas las propuestas que aparecen en la lista de las diez más votadas, pero creo que esta forma de ignorar las propuestas ciudadanas contradice el espíritu de la consulta. Sería interesante que sometieran a referendum cada una de ellas y que los europeos votaran cuáles quieren que pasen a ser directivas europeas y cuales no.

2023-07-23: He tenido que eliminar los enlaces a la web de consultas la Unión Europea y a los resultados, porque ya no están disponibles.

[<< anterior](01.Moviendo_la_Torre.md) [siguiente >>](03.En_busca_de_un_nombre_uhnico.md)
