# En busca de un nombre único

`Publicación: 2010-05-16T19:56:45.003+02:00`

Vivimos en la revolución de las redes sociales. Nuestra identidad, que pasó de ser nuestro nombre a convertirse en un número de ocho cifras y una letra, ha migrado a Internet como una dirección de correo electrónico y ahora amenaza con sufrir una transformación más, instalándose en una red social, ya sea facebook, twitter o alguna otra, dependiendo de un criterio esencialmente democrático: allá donde estén nuestros contactos será donde nos instalemos nosotros.

No podemos elegir la red social que más nos guste y luego enlazar allí a nuestros amigos, porque nuestros amigos sólo estarán en la red social que hayan elegido, que será a su vez la red social que hayan elegido la mayoría de sus amigos. Este principio condena el mercado de las redes sociales a su inevitable eclosión y, de hecho, actualmente la tendencia es a pertenecer a facebook o a twitter... o a ambos, ¿por qué no?

Al margen de cualquier googlefobia que pueda surgir ante tan poco halagüeño porvenir, el problema real es que no se está utilizando un estándar para las redes sociales. Dicho de otra forma, si facebook, twitter y demás se pusieran de acuerdo, nosotros podríamos publicar indistintamente desde twitter o facebook y leer los comentarios de nuestros amigos con independencia de la red social que ellos hayan elegido. Aunque ya hay avances puntuales (por ejemplo, se puede publicar en facebook dese twitter), siguen siendo eso: avances puntuales.

La solución definitiva sólo puede venir de la mano de un estándar. Existen varias propuestas, pero no terminan de cuajar; como OpenId, que todo el mundo ofrece pero que nadie quiere aceptar (salvo excepciones como whirled).

Tal vez la respuesta sea tan obvia que no la vemos. Las direcciones de correo electrónico han estado identificándonos desde hace bastante tiempo y, de hecho, se utilizan como nombre de usuario en muchos sitios; lo malo es que no nos permiten hacer microblogging como facebook o twitter, ni mantener un grafo de webs que nos gustan. ¿De dónde sacamos esto? Una vez más, la respuesta está ante vuestros ojos: los blogs.

Un blog personal permite a un usuario expresarse y, dependiendo del blog, recibir los comentarios de sus amigos, que se han *subscrito* al mismo mediante un lector de RSS/Atom como Google Reader, Bloglines o el que viene con el Internet Explorer. Esta combinación de blog+lector de RSS/Atom cubre las funcionalidades que nos ofrecen las redes sociales de las que tanto se habla, salvo en lo referente a la restricción de acceso.

Ya que todavía no somos capaces de compartir con unos contactos lo que compartimos con otros y que preferimos no contar a nuestros compañeros de escuela que nos hemos hecho admiradores de Bob Esponja, añadir restricciones de acceso a varios niveles es un paso esencial para que los blogs lleguen a suplir completamente a las redes sociales, pero eso implica que los lectores de RSS/Atom (y, por tanto, los protocolos que utilizan) evolucionen en ese sentido.

El problema es el de siempre: a ver cómo convenzo yo a todos mis contactos para que monten su propio blog y se subscriban al mío. El tiempo, como siempre, nos dará la respuesta.

[<< anterior](02.Consultas_retohricas_en_la_Uniohn_Europea.md)
