# La hegemonía de Babel

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Vivimos en un mundo altamente globalizado, donde las fronteras no constituyen un límite a la comunicación. Gracias a Internet, podemos operar en mercados de valores cuya ubicación física está en el otro extremo del mundo, hacer la compra sin movernos de casa o charlar mediante IRC con personas a las que jamás hemos visto, de las cuales algunas todavía irán a la escuela y otras guardarán su dentadura en un vaso por las noches.

Sin embargo, todas estas posibilidades siguen estando vedadas a aquellas personas que no saben inglés: ellos no pueden obtener información de la mayor parte de la web y, por supuesto, no pueden participar en la mayoría de los foros de discusión; y, si escriben un blog, "casi nadie" podrá leerlo.

Quizá no sea el problema más importante en el mundo en que vivimos. Para algunos, de hecho, ni siquiera es un problema. La mayoría de los habitantes de los países de habla anglosajona no se preocupan del pandemonium de lenguas que coexisten en nuestro planeta porque la suya se habla "en todas partes".

Nada más lejos de la realidad. No hace falta huir a los más recónditos parajes de la selva virgen para descubrir que no sabemos inglés. Cada día hay más gente que lee (e incluso escribe) aceptablemente bien el inglés, pero es muy raro que alguien que no tiene el inglés como lengua madre aprenda a hablar (y sobre todo a escuchar) el inglés.

¿Cómo es posible que en la Era de la Información todavía vivamos en un mundo artificialmente compartimentado por nuestras diferencias lingüísticas? ¿Es realmente el inglés la solución definitiva? ¿Existen otras alternativas? En los próximos posts me gustaría responder a esas preguntas, ofreciendo un análisis comparativo de las distintas soluciones. Intentaré ser lo más objetivo posible, pero no os toméis lo que diga al pie de la letra: la naturaleza de la materia es esencialmente subjetiva.

[siguiente >>](02.El_imperialismo_linwihstico.md)
