# El imperialismo lingüístico

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Una de las posibles soluciones al caos producido por la diversidad de lenguas que pueblan la tierra es la imposición (marcial o consensuada) de la lengua de una nación. Ya sea el latín que se hablaba en todo el territorio romano (e incluso más allá) o el omnipresente inglés de la época que nos ha tocado vivir, la solución dista mucho de ser imparcial: un angloparlante no tiene que dedicar años de su vida a aprender inglés como segunda lengua, porque ya lo hizo en su infancia. El resultado es la marginación de los países no angloparlantes y especialmente de las personas que no saben inglés.

Además, cuando un angloparlante habla con alguien que aprendió el inglés como segunda lengua, utiliza un vocabulario y un juego de frases hechas muy amplio, que su interlocutor probablemente no conocerá. Dicho de otra forma, la comunicación es mejor cuando ninguno de los dos habla inglés como lengua materna. Pongamos como ejemplo el saludo de Bugs Bunny, el conejo de la Warner: **"What's up, folks?"**. Si dos amigos, un francés y un español, se encuentran por la calle, probablemente se saluden diciendo lo que les enseñaron en la escuela: **"Hello. How are you?"**; sin embargo, el incansable mascador de zanahorias lleva hablando inglés desde su más tierna infancia y hace gala de su amplio vocabulario. Vocabulario que un francés o un español podrían no conocer. Lo mismo ocurre cuando un hispanoparlante escribe un texto describiendo a un burro y utiliza sinónimos como asno, jumento, pollino, etc. ¿creéis que un británico que haya estudiado español conocería todos esos sinónimos?

De todas maneras hay otro asunto problemático de la situación actual: nos ha tocado una lengua bastante irregular. Deletrear una palabra que hemos oído es un problema que resulta difícil hasta para los propios nativos; y no digamos pronunciar una palabra que estamos leyendo. Lo que pasa es que en la mayoría de los casos, se acaba hablando un inglés macarrónico entre hispanoparlantes (o francófonos o lo que sea).

Y es que es terrible, especialmente si tu lengua natal tiene una asociación casi 100% unívoca entre fonemas y letras. Definitivamente, el aprendizaje de la lengua internacional sería sensiblemente más fácil si para cada letra hubiera un fonema y viceversa, y si todos los verbos fueran regulares.

Quizá, si hubiéramos elegido otra lengua, como el español, el italiano o el francés, que tienen reglas de pronunciación claras, el problema lingüístico no sería tan difícil de sobrellevar. Pero, aún así, seguiría siendo una solución que daría una ventaja injusta a la nación cuya lengua fuera elegida.

[<< anterior](01.La_hegemoniha_de_Babel.md) [siguiente >>](03.Uniohn_en_la_diversidad.md)
