# La amenaza del hombre-lobo

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Nos la han vuelto a pegar.

Me refiero a lo que nos han hecho a los españoles con esa nueva ley de reproducción asistida, aunque no sé hasta qué punto se puede llamar español a alguien que aún no ha nacido. Los letrados lo llaman *nasciturus*. El caso es que ellos no tienen problemas para juzgar sobre la hispanidad de un embrión, sino sobre su humanidad.

Porque es obvio que bebés fetos y embriones están vivos, aunque no totalmente desarrollados. Ahí la naturaleza humana se deja llevar por las apariencias: lo que se ve está vivo, es humano y español; pero lo que no se ve, porque está dentro del útero, no queda claro qué es. A mí se me revuelven las tripas cada vez que veo que una mujer embarazada está a punto de recibir un golpe en la barriga, quizá por un despistado transeúnte o por alguien que corre para no perder el metro y tener que esperar dos minutos hasta que venga el siguiente. Y me sentí impotente cuando el médico dijo que no pensaba mover un dedo hasta que mi mujer no estuviera embarazada de tres meses.

Ahora parece que los embriones no son hijos nuestros, sino recursos (como el carbón y el petróleo) a disposición de la ciencia, aptos para el tubo de ensayo. Ahora lo permite la ley.

Claro que también permite gestar embriones obtenidos mezclando esperma humano con óvulos animales, lo cual es de risa, ya lo hagan directamente (zoofilia) o mediante artificios. Luego saldrá el debate sobre los derechos de los híbridos, si es que consiguen que salga algo.

La selección genética de hijos a la carta, además de levantar a Darwin de su tumba, es un atentado contra lo que en un futuro será un ciudadano más: si matamos a todos los embriones que no nos gustan, con o sin el consentimiento de sus padres, estaremos matando a sus hijos; si aplicamos alta tecnología para modificar su ADN, estaremos modificando su genotipo sin su permiso. ¿Qué haríais vosotros si alguien llamara a vuestra puerta y os dijera que va a modificar vuestro ADN para cambiaros el color de vuestros ojos y que, encima, no podéis negaros?

Luego están los niños-medicina. Veamos, tú tienes un hijo que necesita un donante de riñón y no encuentras ninguno, así que engendras uno con su mismo ADN. Y luego, ¿qué? ¿lo matas? ¿qué nombre le pones al niño? ¿Frenadol Pérez? ¿Cómo se siente alguien que no ha nacido por el amor de hombre y mujer, sino por la necesidad de un riñón? No, no creo que ese niño (si es que no lo matan) quiera mucho a sus padres.

En fin, espero que lo próximo que escriba sea un poco más alegre.

[<< anterior](07.La_voz_de_la_colmena.md) [siguiente >>](09.La_caihda_del_imperio_de_los_ratones.md)
