# 0. Prólogo

Imagina que entras por primera vez en uno de esos mundos virtuales que hay en Internet. Defines el aspecto que tendrá tu avatar, eligiendo el color de pelo, tono de piel, la ropa, etc. y, después de esperar unos segundos, te encuentras en un mundo inmenso, lleno de avatares de otros jugadores y de personajes no jugadores que sirven para que tu personaje pueda comprar artículos virtuales, adquirir misiones o cubrir cualquier otra necesidad. En un juego de rol online, pueden incluso unirse a tu grupo de héroes y colaborar en la caza del infame dragón de turno. Por supuesto, basta con intentar hablar un poco con ellos para saber cuáles personajes son avatares de un jugador humano y cuáles son personajes no jugadores. Sin embargo, es cuestión de tiempo que la Inteligencia Artificial avance hasta el punto de que los personajes no jugadores sean indistinguibles de un ser humano. ¿Cuál sería la diferencia? Que los avatares humanos tienen a una persona que mira por sus ojos y ve lo que ellos ven, mientras que los personajes no jugadores no tienen a nadie que los maneje y que mire por sus ojos.

En el mundo real, ya se están fabricando robots cuyo parecido con los seres humanos es realmente inquietante. ¿Cuál será la diferencia cuando lleguen a ser indistinguibles? Que los seres humanos son conscientes de sí mismos. Los robots no pueden ser conscientes, ¿verdad? Para responder a esa pregunta, habría que averiguar qué es lo que nos hace conscientes a los seres humanos y comprobar que los robots no lo tienen.

Es bastante fácil encontrar un libro de psicología que describa con mayor o menor detalle cómo los impulsos nerviosos se transmiten a través del cerebro. Algunos de estos libros ofrecen una visión de alto nivel que muestra cómo se coordinan las neuronas para calcular, clasificar y tomar decisiones. Según esos libros, el pensamiento no es muy diferente de lo que hace una calculadora o un sistema de inteligencia artificial. Sin embargo, estos libros no suelen ofrecer explicación alguna al proceso subjetivo que permite que una persona, mientras lee este texto, sea consciente de sus propios pensamientos. ¿Cuál es el principio de donde emana esa faceta humana? ¿Es una característica exclusivamente humana?

En la primera parte de este texto, vamos a consultar (pero no recorrer) la Historia para conocer las repuestas que han dado los grandes filósofos. Mi intención no es decantarme por alguno, sino analizar sus ideas para dejar que el lector elija. Avisaré de casos en los que los teoremas de la Física en vigor se vean amenazados por alguna de estas ideas, pero permitiré al lector plantearse cómo sería el universo si esos teoremas fueran falsos. No sería la primera vez que las ideas comúnmente aceptadas resultan ser erróneas.

La segunda parte de este texto se apoya en la anterior para buscar una respuesta a uno de los grandes debates de todos los tiempos: ¿Existe realmente el libre albedrío? Para ello, será necesario hablar de la estructura del tiempo, porque tiene fuertes implicaciones en este tema.

La tercera parte se basa en las anteriores para hablar de ética. No pretende ser un conjunto de normas, sino un estudio objetivo orientado a conocer la casuística asociada al juicio (final o no) y las implicaciones que dicha casuística tiene.

La cuarta parte expone las conclusiones. No os quedéis con ellas: sacad vuestras propias conclusiones.
