# 1. Consciencia

Definir la consciencia es más difícil de lo que parece. El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española proporciona las siguientes acepciones:

1. f. Capacidad del ser humano de reconocer la realidad circundante y de relacionarse con ella. El coma consiste en la pérdida total de la consciencia.

2. f. Conocimiento inmediato o espontáneo que el sujeto tiene de sí mismo, de sus actos y reflexiones. Perdió la consciencia de lo que le estaba pasando.

3. f. Conocimiento reflexivo de las cosas. Actuó con plena consciencia de lo que hacía.

4. f. Psicol. Acto psíquico por el que un sujeto se percibe a sí mismo en el mundo.

Michio Kaku, en su libro "El futuro de nuestra mente", define consciencia como:

5. Proceso de crear un modelo del mundo a partir de múltiples bucles de retroalimantación basados en distintos parámetros (por ejemplo, la temperatura, el espacio, el tiempo o la relación con los demás), para lograr un objetivo (por ejemplo, encontrar pareja, comida o refugio).

Yuval Noh Harari, cuando le preguntaron si la consciencia era un algoritmo, respondió (como puede verse en un corto de su canal de YouTube):

6. La consciencia es la capacidad de sufrir.

Vamos a analizarlas una a una:

1. La primera acepción excluye a las personas que han sido privadas de sus sentidos. Imaginemos que, de repente, dejamos de poder ver, oír, saborear, oler y tocar. ¿Perderíamos la consciencia? Seguiríamos conscientes y nos sentiríamos tristes o enfadados por nuestra nueva situación; recordaríamos nuestro pasado y pensaríamos sobre él; intentaríamos predecir nuestro futuro y tomaríamos decisiones.

2. Esta definición es meramente computacional. Podemos fabricar dispositivos capaces de obtener conocimiento sobre su propio estado, razonar sistemáticamente, planificar y ejecutar planes. No hace falta pensar en robots humaniformes: a finales del siglo XX ya existían lavadoras que utilizaban lógica difusa para dosificar el detergente en base al conocimiento que tenían sobre la ropa que había en el tambor. ¿Son seres conscientes?

3. Auque el ejemplo parece indicar un enfoque ético, realmente esta definición hace referencia a la información que llega a la parte más racional de nuestro cerebro, excluyendo los datos que intuímos o sospechamos, así como aquellos que no somos conscientes de conocer.

4. Esta acepción excluye a las personas que no conocen el mundo o que no con capaces de ubicarse en el mismo.

5. El proceso que menciona Michio Kaku podría realizarlo un termostato. Aún así, recomiendo la lectura de su libro y, en concreto, la explicación sobre lo que él denomina niveles de consciencia.

6. Aunque el sufrimiento es un proceso que requiere consciencia, al contrario que la percepción de una pérdida, es posible ser consciente sin sufrir. De hecho, existen personas conscientes que carecen de sentimientos.

Yo definiría la *consciencia* como "el acto por el cual un ser se siente a sí mismo". Sentirse a sí mismo significa sentir la propia presencia, los propios pensamientos, las sensaciones recibidas del mundo exterior y los demás sentimientos.

Yo estoy seguro de que tengo consciencia porque mi propia consciencia me lo hace ver; creo que las personas que me rodean tienen consciencia propia porque son parecidos a mí en lo esencial. Respecto a los animales, no es evidente; en el caso de las plantas hay diversidad de opiniones y en el caso del Reino Mineral, casi nadie cree que tenga consciencia.

Sin embargo, por muchos manuales de neurología que lea, ninguno me explica cuál es el fundamento biológico de la consciencia. Aún así, la mayoría de los textos modernos relacionan la consciencia con la memoria o con la capacidad de procesar información sobre uno mismo; pero hay un eslabón perdido entre la computación neuronal y la consciencia. ¿Qué pasa si implemento una red neuronal artificial y la conecto a un sensor y un motor en bucle cerrado? ¿Habré fabricado un servo con consciencia propia por el mero hecho de ser capaz de realizar los mismos cálculos que un fragmento del cerebro?

Cabe preguntarse qué entidades tienen consciencia. En este caso, nos encontramos con distintos tipos de respuesta que _no son mutuamente exclusivos_:

Respuesta 1.1: Consciencia espiritual: (Cada una de las entidades que tienen alma).

Respuesta 1.2: Animismo (Cada una de las entidades del mundo material).

Respuesta 1.3: Mente colmena (Cada una de las entidades colectivas).

Respuesta 1.4: Consciencia biológica (Cada uno de los seres vivos).

Respuesta 1.5: Consciencia informática (Cada uno de los seres con capacidad de procesamiento información).

Respuesta 1.6: Consciencia dividida (Un ser vivo puede tener más de una consciencia).

Vamos a estudiarlos por separado.

## 1.1. Consciencia espiritual

Empezaremos definiendo *espíritu* como "entidad no formada por materia ni energía, pero con identidad y consciencia propias". Llamaremos *mundo espiritual* al conjunto formado por los espíritus.

En cambio, el *mundo material* es el conjunto formado por todo aquello compuesto por energía y/o materia (incluyendo la materia oscura).

Muchas personas creen en la existencia de un espíritu que se asocia al cuerpo, al cual llaman *alma*. Aquí llamaremos *cuerpo* a cualquier entidad material susceptible de tener consciencia.

En la Edad Antigua, el concepto de alma gozaba del reconocimiento de eminentes pensadores:
- En los Diálogos Platónicos se decía que un auténtico filósofo debería estar tan seguro de la inmortalidad de su alma que incluso podría sentirse tentado al suicidio. No es de extrañar, teniendo en cuenta que su maestro se suicidó para cumplir las leyes.
- En el Antiguo Testamento, se cuenta que los judíos rezaban por sus muertos y creían que sus almas iban al seno de Abraham tras la muerte.
- En el budismo, se cree que las almas, una vez liberadas de sus cuerpos mediante la muerte, vagan por el bardo del devenir antes de reencarnarse.

Sin embargo, no tenemos testimonios fidedignos que demuestren la existencia del alma. Tampoco existen testimonios fidedignos que demuestren su inexistencia. Por tanto, la existencia del alma es una hipótesis.

Una gran dificultad que tiene esta hipótesis es que requiere encontrar una explicación al hecho de que, cuando recibimos un golpe en la nuca, perdemos la consciencia. ¿Qué sentido tiene que un golpe físico tenga consecuencias espirituales? La única forma de sostener esta hipótesis es postular que _el alma humana no tiene memoria episódica_; es decir, que nuestra alma sigue consciente pero, cuando nuestro cuerpo recupera la consciencia, no recuerda haber estado consciente. Sería como la consciencia de un bebé, que aún no ha decidido recordar la historia de su vida. Sin embargo, el postulado anterior se apoya en nuestro conocimiento sobre el alma humana; _si existiera un tipo de alma no humana, no podríamos estar seguros de que no tiene memoria episódica_.

Cabe preguntarse qué tipo de información puede retener un alma. Hay religiones que dicen que el alma lleva la cuenta del karma. Otros dicen que recuerda actitudes, costumbres, tendencias afectivas, etc. Este tipo de afirmaciones se suele presentar sin ninguna justificación, pero nunca han sido refutadas.

En cualquier caso, todo esto sólo es relevante si nuestra alma es capaz de sobrevivir sin un cuerpo. En caso contrario, este escenario sería indistinguible de otros tipos de consciencia no espiritual.

Ante la pregunta sobre si nuestra alma es capaz de sobrevivir sin un cuerpo, nos planteamos las siguientes respuestas:

Respuesta 1.1.1: Alma ligada al cuerpo hasta la muerte (El alma existía antes de unirse al cuerpo, pero morirá con él).

Respuesta 1.1.2: Alma inicialmente ligada al cuerpo (El alma existe inicialmente unida al cuerpo, pero no morirá con él).

Respuesta 1.1.3: Alma temporalmente ligada al cuerpo (El alma existía antes de unirse al cuerpo y no morirá con él).

Respuesta 1.1.4: Alma compartida por varios cuerpos (El alma está ligada a varios cuerpos a la vez)

Vamos a estudiar cada respuesta por separado.

### 1.1.1 Alma ligada al cuerpo hasta la muerte

En este caso, el alma inicialmente no estaba asociada a ningún cuerpo. Cuando fue asociada a un cuerpo, se volvió dependiente de él hasta el punto de que la muerte del cuerpo destruiría el alma.

La consciencia es _mortal_.

### 1.1.2 Alma inicialmente ligada al cuerpo

En este caso, el alma estaba inicialmente asociada al cuerpo, pero quedará liberada de él tras la muerte. Las religiones bíblicas parten de este escenario.

La consciencia es _inmortal_.

### 1.1.3 Alma temporalmente ligada al cuerpo

En este caso, el alma inicialmente no estaba asociada a ningún cuerpo. Puede asociarse a un cuerpo, pero eventualmente acabará separándose de él, sin que ello suponga su destrucción. Las religiones budistas parten de este escenario.

La consciencia es _inmortal_.

### 1.1.4 Alma compartida por varios cuerpos

En este caso, el alma está ligada a varios cuerpos simultáneamente (a todos, si nos vamos al extremo), pero no es capaz de integrar la información de todos cuerpos a la vez, porque su carencia de memoria histórica le impediría dar sentido a la información que recibiera.

Se conocen casos de personas cuyos hemisferios cerebrales han sido desconectados y que, como consecuencia de ello, son incapaces de integrar la información obtenida por el hemisferio izquierdo con la información obtenida por el hemisferio derecho. Por ejemplo, si les tapas su ojo izquierdo, entonces su mano derecha actúa como si no viera nada (el hemisferio que controla el ojo izquierdo es el mismo que el que controla la mano derecha). De forma análoga, en este escenario la consciencia compartida entre dos cuerpos sería incapaz de integrar la información procedente de ambos, porque sus neuronas no estarían conectadas.

Las religiones panteístas que identifican a Dios con el Universo se basan en este escenario, haciendo que la totalidad de la materia sea el cuerpo y que Dios sea el alma. En este caso, _Dios no sería omnisciente_ por falta de conexión entre los distintos cuerpos que forman el Universo.

## 1.2 Animismo

Las sociedades de los tiempos prehistóricos eran animistas: para ellos, los animales, las plantas, las rocas o incluso el fuego tenían consciencia propia, al igual que los seres humanos, lo que justificaba que en ocasiones realizaran rituales destinados a pactar con ellos. Los niños pequeños, aún no mediatizados por la cultura dominante, suelen hablar como si fueran animistas; por ejemplo, se chocan contra el pico de una mesa, se hacen daño en la cabeza y reaccionan golpeando el pico de la mesa con la mano, diciendo "mesa mala". También es cierto que los padres muchas veces son los que incitan a sus hijos a comportarse así, diciendo "mesa mala" la primera vez que su hijo se choca contra una mesa.

Un ejemplo de este tipo de consciencia es la Teoría de Gaia, que afirma que el planeta entero es un ser vivo con consciencia propia.

La existencia de entidades colectivas plantea el problema de que _un mismo ente material podría formar parte de varias consciencias_. Por ejemplo, un ser humano con consciencia propia, podría formar parte de un país con consciencia propia y, además, formar parte de un planeta, con consciencia propia; ése ser humano formaría parte de dos consciencias además de tener su propia consciencia.

### 1.3 Mente colmena

Las colmenas están formadas por individuos que ponen el interés de la comunidad por encima del propio y se coordinan tan bien que parece que la comunidad entera tiene consciencia propia. Casi parece que cada una de las abejas que forman parte de la colmena carece de consciencia propia.

Si observamos el cerebro a nivel celular, nos damos cuenta de que cada neurona es un ser vivo independiente, aunque aparentemente todas estas neuronas comparten una única consciencia. Si esa hipótesis fuera cierta, podríamos considerar el sistema nervioso como una mente colmena; sin embargo, por muy extendida que esté, es sólo una hipótesis; de hecho, hay estudios científicos que indican que el cerebro tiene una consciencia dividida.

Dado que este escenario permite asignar a entidades materiales una única consciencia, _el substrato material de una entidad consciente podría no ser continuo_; es decir, que varias entidades materiales dispersas compartieran una única consciencia. Por ejemplo, si un archipiélago tuviera consciencia propia, ese archipiélago se sentiría mal si pasara algo malo en cualquiera de sus islas; sería como si un humano pudiera sentir un pinchazo en un brazo que acaba de serle amputado.

Además, si de verdad es cierto que la información no puede viajar más rápido que la luz, entonces resultaría especialmente difícil concebir una consciencia galáctica.

Sin embargo, las islas de un archipiélago están comunicadas por el suelo submarino. También podría utilizarse un par de dispositivos conectados a una red para que un ser humano pudiera sentir el pinchazo en un brazo a kilómetros de distancia. A nivel microscópico, dos partículas podrían estar cuánticamente enlazadas; a nivel astrofísico, planetas separados por años luz podrían estar comunicados por dimensiones ocultas en las que la distancia fuera más manejable. En definitiva, seres aparentemente desconectados podrían tener algún tipo de conexión desconocida por nosotros.

Mirando al futuro, podríamos fabricar dispositivos que se conectaran al cerebro y permitieran la comunicación neurona-a-neurona entre dos personas que tuvieran instalados dispositivos similares. Sería como si tuvieran un único cerebro con cuatro hemisferios; al principio, costaría coordinar toda la duplicidad de orgánulos cerebrales (especialmente en lo referente a la amigdala), pero no es descabellado que finalmente acabaran pensando como una única persona. Si hiciéramos lo mismo con todas las personas, la humanidad habría desarrollado una mente colmena. ¿Pasarían a tener una única consciencia?

## 1.4 Consciencia biológica

Existe algún principio biológico que produce la consciencia. Evidentemente, incluso aunque todos los seres vivos tuvieran consciencia, no tendrían el mismo nivel de consciencia.

Aristóteles estableció cinco niveles de consciencia:
- Nutritiva. Preside las funciones de nutrición y reproducción en animales y plantas.
- Sensitiva. Principio de la sensación y de los sentidos.
- Motriz. Principio del movimiento y de la locomoción
- Apetitiva. Origen del deseo.
- Racional. Origen  del pensamiento abstracto.

Santo Tomás de Aquino los redujo a tres:
- Vegetativa. Equivalente a la nutritiva.
- Sensitiva. Abarca la sensitiva, la motriz y la apetitiva.
- Intelectiva. Equivalente a la racional.

La mayoría de las personas no tendrán problemas en aceptar que la inteligencia racional es consciente, al menos en el caso de los seres humanos; sin embargo, resulta más difícil creer que la inteligencia nutritiva es consciente. ¿Son las plantas capaces de sentir cómo se alimentan? ¿Tienen sed si la tierra está seca?

Cualquiera que sea el principio biológico que produce la consciencia, todo apunta a que se sustenta sobre la base biológica de obtención, almacenamiento y procesamiento de información. En el caso de los animales, se trata de las neuronas. En el caso de los vegetales, aunque son capaces de percibir información del entorno y reaccionar (por ejemplo, orientando sus raíces hacia el terreno más húmedo), la base biológica de tratamiento de información es más primitiva (se ha demostrado que las raíces son capaces de medir la humedad del suelo para crecer hacia zonas con más agua).

Por otro lado, podríamos encontrar formas de vida extraterrestre con mecanismos de tratamiento de información diferentes de las neuronas y del geotropismo, pero suficientes para el desarrollo de la consciencia.

## 1.5 Consciencia informática

En este escenario, toda entidad con capacidad de procesar información tiene consciencia.

Según esto, los seres humanos, los animales y las plantas tienen consciencia porque todos ellos son capaces de percibir la humedad y reaccionar ante ella.

En este contexto, merece la pena considerar lo que pasa con aquellas personas a las que se ha operado para separar ambos hemisferios cerebrales. Como la información no puede viajar del uno al otro, procesan la información en cada hemisferio con independencia del otro. La consecuencia es que, en este escenario, _un neurocirujano podría hacer que, donde antes había una sola consciencia, ahora haya dos_.

Pero esta hipótesis va más allá: cualquier computador tendría consciencia y, en el caso extremo, un sistema de inteligencia artificial podría llegar a tener un nivel de consciencia similar o incluso superior al del ser humano. _Un ingeniero podría fabricar una consciencia artificial a partir de componentes no conscientes_.

Asumiendo que los seres humanos somos capaces de fabricar consciencias, hay quien propone que en el futuro podamos substituir neurona-a-neurona todo nuestro cerebro por un sistema de microchips interconectados y fácilmente reemplazables (red neuronal hardware); incluso hablan de transferir nuestra consciencia a un ordenador que estaría ejecutando un programa de simulación con todos los datos almacenados en nuestro cerebro (red neuronal software). Una persona sin escrúpulos podría llegar a alterar las conexiones neuronales de un cerebro preexistente para que fueran idénticas a las del individuo original (red neuronal orgánica). Desde un punto de vista computacional, es cuestión de tiempo que seamos capaces de hacerlo. ¿Significa eso que, de repente, nuestra consciencia se mudaría a su nueva red neuronal?

Respuesta 1.5.1: Transferencia de consciencia (la consciencia orgánica se transfiere a la nueva red neuronal).

Respuesta 1.5.2: Copia y destrucción (la nueva red neuronal tiene una consciencia independiente del cerebro original).

Vamos a analizarlas por separado.

### 1.5.1. Transferencia de consciencia

En este escenario, la consciencia se transmite como esperábamos. Esto quiere decir que, durante el proceso de copia, el individuo consciente adquiriría progresivamente la consciencia de la red neuronal artificial y, como paso final, perdería la consciencia de su cerebro original.

Hay que decir que no existe ninguna evidencia que apoye esta hipótesis: el hecho de que dos personas piensen igual y tengan los mismos recuerdos no significa que sean la misma. Podríamos colocar a dos gemelos recién nacidos en dos salas iguales y proporcionarles la misma información sensorial; si, de repente, pincháramos a uno de ellos en un brazo, ¿el otro sería consciente de ello? Según este escenario, sí.

### 1.5.2. Copia y destrucción

En este escenario, el proceso tiene dos fases: en la primera, se crea una copia del cerebro original; en la segunda, se destruye el cerebro original. Incluso aunque lo hagamos neurona a neurona, la última neurona del cerebro original se enfrentará a un proceso de copia y destrucción.

¿Estaríamos dispuestos a pasar por este proceso? Muchos rechazarían la fase de destrucción porque, aunque dejáramos a un digno sucesor, la fase de destrucción sería literalmente un suicidio.

La fase de copia también presenta inconvenientes: la copia competiría con el original por asumir la identidad que ambos comparten y dispondría de la información necesaria para estar a la altura.

Nadie sería capaz de distinguir un email enviado por la copia de un email enviado por el original, porque ambos temdrían los mismos recuerdos y la misma forma de pensar.

Es cierto que una red neuronal software tendría una gran ventaja a la hora de contrastar su información con los datos de internet, pero esto la delataría a largo plazo y acabaría modificando su forma de pensar. La diferencia sería análoga a la que se produce hoy en día entre los que fueron a la escuela a mediados del siglo XX (que tenían que aprender muchos datos de memoria) y los que fueron a la escuela a principios del siglo XXI (que podían consultar cualquier dato en Internet).

Una red neuronal hardware tendría la misma ventaja a la hora de contrastar información con los datos de internet y sufriría el mismo cambio de mentalidad, pero podría estar instalada en el mismo cuerpo. En este caso, las personas que tuvieran trato presencial con el individuo no notarían la diferencia hasta que éste empezara a utilizar la información de internet. Es más, si permitiéraos al cerebro original convivir con la red neuronal artificial, cada vez que el cuerpo compartido realizara una acción (por ejemplo, pronunciar una palabra), nadie podría saber cuál de los dos decidió realizar esa acción o hasta qué punto estaban de acuerdo. De hecho, es posible que ambas consciencias fueran incapaces de notar la diferencia.

El caso más terrorífico sería sin duda el del gemelo cuyo cerebro ha sido reconfigurado para almacenar una copia de la consciencia. Tendría los mismos recuerdos, la misma forma de pensar, las mismas limitaciones de acceso a Internet y un cuerpo idéntico. En ese caso, el gemelo podría suplantar al original a la perfección y nadie se daría cuenta; ni siquiera él mismo. Tendrían que encontrar una forma de compartir su identidad o renunciar ambos a la misma; la alternativa sería que uno de ellos domine al otro, lo cual produciría malos sentimientos hacia alguien que tiene su propia imagen y, posiblemente, encuentros violentos entre ambos.

## 1.6. Consciencia dividida

Según esta hipótesis, una entidad podría tener más de una consciencia.

En la Edad Antigua, Platón la explicaba con el mito del carro alado: un hombre conducía un carro tirado por dos caballos que no se ponían de acuerdo sobre la dirección que tomar. La alegoría pretendía reflejar la dificultad que suponía para un ser humano controlar sus actos, teniendo que elegir cuándo hacer caso a las exigencias de su cuerpo (hambre, ira, etc.) y a las de su alma (ser sincero, honesto, pacífico, etc.).

Sigmund Freud reformuló el mito del carro alado en base a los niveles de consciencia.
- Preconsciente. Consciencia moral, basada en la ética de la sociedad en que el individuo se desenvuelve.
- Subconsciente. Consciencia de las necesidades básicas: miedo, ira, deseo, pereza.
- Consciente. El único capaz de razonar fríamente, responsable de controlar los impulsos de los otros dos.

El paralelismo es evidente: el consciente de Freud sería como el conductor del carro alado, que tendría que controlar a los dos caballos (en el caso de Freud, el preconsciente y el subconsciente). Una de las grandes aportaciones de Freud fue afirmar que el subconsciente retenía o incluso manipulaba la información, para evitar conflictos con el preconsciente. Afortunadamente, según su teoría, el subconsciente bajaba la guardia durante el sueño, expresándose con libertad en un lenguaje alegórico.

La relación entre el consciente y el subconsciente es como la que tiene el alumno de una autoescuela con su instructor. Al principio, piensa que está conduciendo él solo, pero luego se da cuenta de que su instructor tiene un pedal de freno propio. Cualquiera que vea un coche de autoescuela frenar no sabrá quién pisó el pedal.

Aunque muchas personas atribuyen una nobleza especial al preconsciente, realmente se comporta igual: nos da tanto miedo hacer el ridículo como cortarnos con un cristal y esto hace que la gente pierda el control en situaciones socialmente estresantes.

Así que no estamos sólos en nuestro cuerpo: tenemos tres consciencias conviviendo, cada una de las cuales obtiene la misma información de los sentidos, pero la interpreta de manera diferente. Es más, para no sentir confusión, cada una de estas consciencias inventa una excusa para explicar que, de repente, otra de las consciencias tome el mando.

Por ejemplo, nos encontramos después de mucho tiempo con un antiguo compañero que nos caía mal, pero fingimos que nos alegramos de verle. El preconsciente decide saludarle, el consciente asume la decisión como propia y calcula que lo más apropiado para la ocasión es darle un abrazo pero, cuando lo rodeamos con los brazos, el subconsciente aprovecha para golpearle. El consciente cree que ha sido un fallo de coordinación y el preconsciente toma el control para que pronunciemos una frase de disculpa.

Más allá de Sigmund Freud, nos encontramos con personas que tienen personalidades múltiples. Estas personas tienen varias consciencias independientes, cada una con recuerdos propios y personalidad propia. Algunas de las neuronas de su cerebro podrían ser exclusivas de una de sus personalidades. Estaríamos hablando de más de tres consciencias conviviendo en el mismo cuerpo.

¿Podemos ir más allá? Cada persona tiene unas 100.000 millones de neuronas en su cerebro, cada una de las cuales tiene, en media, unas 10.000 conexiones que le permiten, de forma directa o indirecta, acceder a información sensorial y memoria, entre otros. ¿Pueden todas esas conexiones proporcionar a la neurona consciencia propia?

Imaginemos que contratamos a un hombre con una minusvalía que le impide formar recuerdos nuevos y le decimos que en la oficina encontrará la información necesaria para hacer su trabajo, además de papel para tomar sus propias notas. Al día siguiente, la misma persona podría volver a la misma oficina y, leyendo la documentación original, más las notas que él mismo escribió, continuar su trabajo. Ahora supongamos que se pone enfermo. Podríamos contratar a otra persona con la misma minusvalía y no notaríamos la diferencia. De hecho, ninguno de los dos empleados notaría la presencia del otro; podrían trabajar en distintos turnos y cada uno pensaría que todas las notas son suyas.

Si nos llevamos este ejemplo a nuestra hipótesis de consciencia neuronal, cada una de nuestras neuronas creería ser la única consciencia del cuerpo, compartiría recuerdos con muchas otras neuronas y tendría acceso a parte o a la totalidad de la información sensorial. Tendríamos 100.000 millones de consciencias conviviendo en el mismo cuerpo. Cada decisión sería como celebrar elecciones en un país: varias neuronas habrían emitido un voto y, probablemente, algunas de ellas no estarían contentas con el resultado, pero luego "recordarían" haber tomado esa decisión, porque la memoria es compartida. Muchas neuronas sentirían remordimientos por una decisión que no tomaron ellas, sino sus vecinas.
