# 2. Libertad

El concepto de *libertad* es, cuanto menos, controvertido. El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española proporciona las siguientes acepciones:

1. f. Facultad natural que tiene el hombre de obrar de una manera o de otra, y de no obrar, por lo que es responsable de sus actos.

2. f. Estado o condición de quien no es esclavo.

3. f. Estado de quien no está preso.

4. f. Falta de sujeción y subordinación. A los jóvenes los pierde la libertad.

5. f. En los sistemas democráticos, derecho de valor superior que asegura la libre determinación de las personas.

6. f. Prerrogativa, privilegio, licencia. U. m. en pl.

7. f. Condición de las personas no obligadas por su estado al cumplimiento de ciertos deberes.

8. f. Contravención desenfrenada de las leyes y buenas costumbres.

9. f. Licencia u osada familiaridad. Me tomo la libertad de escribir esta carta. Eso es tomarse demasiada libertad. En pl., u. en sent. peyor.

10. f. Exención de etiquetas. En la corte hay más libertad en el trato. En los pueblos se pasea con libertad.

11. f. Desembarazo, franqueza. Para ser tan joven, se presenta con mucha libertad.

12. f. Facilidad, soltura, disposición natural para hacer algo con destreza. Algunos pintores tienen libertad de pincel. Ciertos grabadores tienen libertad de buril.

Pero esta gran cantidad de acepciones no es exhaustiva; por ejemplo, el catecismo clásico de la Iglesia Católica define libertad como

13. Capacidad para hacer el bien.

Añado otra que he oído por ahí:

14. Capacidad para hacer cualquier cosa que podamos, sin perjudicar a los demás.

Examinemos una a una esas definiciones:

1. Esta definición es conductista: no tiene en cuenta la libertad de pensamiento. Si nos colocaran unos electrodos para detectar intenciones criminales y nos aplicaran una descarga eléctrica cada vez que nos planteáramos incumplir la ley, ¿seríamos libres?

2. Esta definición es demasiado restrictiva: existen otras formas de perder la libertad diferentes de la esclavitud.

3. Esta definición es demasiado restrictiva: existen otras formas de perder la libertad diferentes de la prisión.

4. Esta definición hace referencia a la jerarquía social. Según ella, las personas que tienen que obedecer a alguien son menos libres que aquellas que son autónomas. Para vivir en sociedad, debes aportar valor a alguien (cliente) para conseguir que alguien te aporte valor (proveedor). Da igual que el cliente sea un jefe o alguien que desea adquirir uno de los productos que vendes en tu tienda: si quieres ser totalmente libre, según esta definición, debes salir de la sociedad.

5. Esta definición es cíclica: define libertad recursivamente en función de la libre determinación, pero podríamos releer infinitas veces esta definición, porque no define un caso simple de libertad que podamos utilizar como punto de parada.

6. Esta definición confunde la libertad con el derecho. Una persona puede tener libertad para hacer algo, pero eso no quiere decir que tenga derecho a ello. ¿Qué es la vivienda: una libertad o un derecho?

7. La exención es sólo una pequeña faceta de la libertad que, además, puede clasificarse como anecdótica: por un lado, hay otras formas de libertad; por otro lado, la mayoría de las personas que se consideran libres no tienen ninguna exención especial.

8. Esta es la definición de *libertinaje*, que depende en gran medida de la adecuación de un comportamiento a una ética concreta.

9. Esta definición va en la misma línea que la anterior, aunque esta vez en el ámbito de la educación, que es un tipo de ética.

10. Esta definición matiza aún más, entrando en un tipo de normas sociales que no son tan explícitas como las normas de educación, pero que son tácitamente aceptadas. Según esta definición, una persona que puede actuar sin ceñirse a las normas no escritas "actúa con libertad".

11. Para rizar el rizo, aquí se habla de un tipo de normas sociales implícitas que afectan a lo que se puede decir sin utilizar eufemismos.

12. Esta definición es figurativa: quien usa esta acepción dice "libertad" en lugar de "virtud".

13. Esta definición implica que las personas que hacen el mal son esclavas de sus vicios y que las personas que no hacen el bien carecen de fuerza de voluntad. Además de la dependencia del tipo de ética que afea algunas definiciones anteriores, nos hace preguntarnos ¿hasta qué punto se identifican la fuerza de voluntad con la libertad?

14. Esta definición es jurídica: habla de qué tenemos derecho a hacer, en lugar de ceñirse a lo que podemos hacer. Nos hace plantearnos si tenemos derecho a omitir una acción beneficiosa (por ejemplo, salvar la vida a alguien en peligro) y cuál es la solución a los dilemas de competencia (por ejemplo, si dos personas se pierden en el desierto y encuentran una cantimplora llena de agua).

Es innegable que existe una relación muy fuerte entre la libertad y la ética, pero en este apartado vamos a intentar centrarnos en la primera y dejar la segunda para el apartado siguiente.

Vamos a definir *libertad* como "capacidad de un ser consciente para elegir sus pensamientos y acciones del futuro". De este modo, nos aseguramos de excluir las leyes de la física (salvo que creamos en la Teoría de Gaia o en la mediación de agentes espirituales) y de incluir las opiniones no exteriorizadas.

La pregunta sobre si existe o no la libertad ha sido planteada durante siglos y la respuesta depende en gran parte de una pregunta: ¿se puede conocer el futuro?

Respuesta 2.1. Precognición (Universo determinista).

Respuesta 2.2. Incertidumbre (Universo no determinista).

Vamos a estudiarlas por separado.

## 2.1. Precognición

En este caso, es posible que alguien, bajo ciertas circunstancias, conozca con precisión y seguridad el futuro. Esto quiere decir que esa persona, a quien podemos denominar *precognitor*, conocería la posición y el estado de cada una de las partículas del universo sin margen de error y con total seguridad, al igual que los pensamientos de cada ser consciente.

_El hecho de que se conozca de antemano el futuro con precisión y seguridad es incompatible con la libertad_. Si sólo tenemos una opción, entonces no somos libres. Esto incluye al precognitor, que no podría actuar de manera que alterara el futuro predicho porque, si lo consiguiera, entonces habría estado equivocado en su predicción y, por tanto, no sería un precognitor. También incluye cualquier intento de contar el futuro a alguien: o no le harían caso o no serían capaces de evitarlo. En cualquier caso, si el precognitor hubiera predicho que iba a contar el futuro a alguien, se vería obligado a hacerlo, incluso sabiendo que no iba a valer para nada.

Además, por la Teoría de la Relatividad, sabemos que la información no puede viajar más deprisa que las ondas que la transmiten. Las ondas más rápidas son las ondas electromagnéticas, que viajan a la velocidad de la luz. Esto quiere decir que todo lo que vemos u oímos es pasado; incluso aquello que percibimos por el tacto tarda un tiempo en viajar desde los nervios sensores al cerebro que procesa la información táctil. En resumen, no podemos conocer nuestro presente. La consecuencia de esto es que para conocer la totalidad de la información del Universo en un instante dado es necesario ser un precognitor.

Para analizar con detalle este escenario, podemos preguntarnos quién puede ser un precognitor:

Respuesta 2.1.1. Precognitor atemporal (El precognitor está fuera del tiempo).

Respuesta 2.1.2. Precognitor futuro (El precognitor viene del futuro).

Respuesta 2.1.3. Precognitor ciclopasado (El precognitor estudia el pasado y el tiempo es cíclico).

Respuesta 2.1.4. Precognitor computacional (El precognitor tiene datos y algoritmos para calcular el futuro).

Respuesta 2.1.5. Precognitor omnipotente (El precognitor decide el futuro).

Vamos a estudiarlas por separado.

### 2.1.1. Precognitor atemporal

Supongamos que construimos un pasillo con el techo de cristal y nos ponemos a observar desde arriba. Podríamos ver todo el pasillo sin movernos del sitio. Ahora imaginemos que nos colocamos en un extremo del pasillo y entramos de espaldas. Es un poco extraño, porque la gente suele entrar de frente en los pasillos, pero nosotros entramos de espaldas, caminando hacia atrás. Al principio, sólo veríamos la puerta de entrada; pero al dar nuestro primer paso podríamos ver la baldosa donde hubiéramos tenido los pies justo antes. Conforme fuéramos caminando por el pasillo, la parte del pasillo que podríamos ver sería cada vez mayor, porque sólo podríamos ver la parte del pasillo donde hubiéramos estado antes. Además, no podríamos ver más alla de la puerta por donde entramos, porque dicha puerta obstacularía nuestra visión.

Para la mayoría de nosotros, viajar en el tiempo es como caminar hacia atrás en un pasillo: nos desplazamos hacia el futuro, pero sólo podemos ver el pasado; además, no podríamos ver nada anterior a nuestro nacimiento. Sin embargo, un precognitor atemporal podría observar el pasillo desde arriba. Desde un punto de vista matemático, el precognitor atemporal estaría a una distancia mayor que cero del eje temporal. ¿En qué dirección?

Supongamos que separamos los muros laterales del pasillo para que, en vez de caminar por un pasillo, estemos caminando por una sala. Supongamos además que, cada vez que damos un paso, colocamos una pared de espejos a cada lado de la baldosa donde estábamos antes. Podríamos seguir caminando en línea recta como si nada hubiera pasado, pero también podríamos caminar en diagonal hacia la izquierda o la derecha; en cualquier caso, los espejos que hubiéramos colocado nos permitirían ver todas las baldosas que hubiéramos pisado, aunque nos hubiéramos desplazáramos de lado. Sin embargo, seguiríamos sin poder ver todo el pasillo de un vistazo. Desde un punto matemático, seguiríamos en el plano espacio-temporal.

Podríamos repetir el experimento añadiendo más dimensiones, pero incluso aunque pudiéramos desplazarnos de forma vertical hasta el lugar donde está el precognitor atemporal, no podríamos ver todo el tiempo, porque estaríamos mirando hacia atrás mientras que el precognitor atemporal estaría mirando hacia abajo. Desde un punto de vista matemático, nuestra mirada sería paralela al eje temporal.

Además, cada paso que diéramos nos alejaría de la puerta de entrada. Sería imposible dar un paso hacia la derecha o hacia la izquierda; en todo caso, podríamos caminar en diagonal como los peones cuando capturan otra pieza. Desde un punto de vista físico, no podemos estar en el mismo instante en dos posiciones distintas; el paso del tiempo es inexorable. Pero un precognitor atemporal estaría fuera de la influencia del tiempo del mismo modo que un turista puede dejar caer una moneda en un pozo sin estar sujeto a la misma inexorable tendencia a descender que esa moneda.

La Teoría de la Relatividad dice que nos desplazamos siempre a la velocidad de la luz en una dirección que forma, con el eje temporal, un ángulo agudo. Si nos quedamos quietos, nuestra velocidad relativista será paralela al eje temporal. Si nos movemos a una velocidad próxima a la de la luz, nuestra velocidad relativista será casi perpendicular al eje temporal. Pero el fin de los tiempos nos atrae como el más profundo de los abismos.

¿Cómo podríamos convertirnos en precognitores atemporales? No podemos. Un precognitor atemporal debe ser _eterno_ por la propia definición de "atemporal". La consecuencia de esta afirmación es que _el universo debe ser también eterno_, para poder contener al precognitor atemporal.

De la misma manera que está fuera del tiempo, el precognitor atemporal debe estar fuera del espacio. El motivo es que, para ver la totalidad del espacio de un único vistazo, es necesario alejarse, como acabamos de ver; pero alejarse en una dimensión que no sea temporal ni espacial es imposible. La única forma sería que el precognitor atemporal fuera un _espíritu ligado al espacio-tiempo_, de la misma forma que el alma humana está unida al cuerpo. Esto quiere decir que, para que exista un precognitor atemporal, debe existir un universo espiritual.

### 2.1.2. Precognitor futuro

En este escenario, el precognitor viene del futuro y, por tanto, transporta información del futuro. Es importante tener en cuenta que la información del futuro que el precognitor está transportando al pasado es, en principio, independiente de que éste la conozca; por ejemplo, puede que no sepa que es adoptado, pero más le vale que sus padres biológicos estén vivos, al menos hasta el momento de su concepción.

Una propiedad que tiene este escenario es que cada individuo tiene su propia línea temporal subjetiva. Aquellos que no viajan en el tiempo tienen una línea temporal subjetiva paralela a la línea temporal objetiva que están recorriendo; mientras que aquellos que viajan en el tiempo tienen una línea temporal subjetiva sólo que es paralela a la línea temporal objetiva hasta el momento en que inician su primer viaje en el tiempo, momento en que se inicia una curva que presentará un máximo local (si viajan al pasado) o un punto de inflexión (si viajan al futuro).

Podemos imaginar el espacio-tiempo como el suelo de una habitación cuyas paredes están orientadas hacia los puntos cardinales. Cada baldosa tiene un valor de x (posición espacial) y un valor de t (posición temporal), de forma que, dada una baldosa (x, t), la baldosa inmediatamente al este será (x + 1, t) y la baldosa inmediatamente al norte será (x, t + 1). Supongamos un juego en el que dos personas tienen un número indefinido de estatuillas y un metrónomo. Cada vez que el metrónomo hace tic, los jugadores colocan una estatuilla sobre una baldosa. Esa estatuilla no se puede mover. Cuando suena el primer tic, los jugadores colocan cada uno una estatuilla en una baldosa diferente, pero ambas están en el extremo sur de la habitación: (a, 0) y (b, 0). Cada vez que suena un tic, colocan una estatuilla en una casilla que está una posición más al norte y que puede estar justo delante de la anterior (x, t +1) o una baldosa más al este (x - 1, t + 1) o al oeste (x + 1, t + 1). Supongamos que un jugador que haya estado colocando estatuillas una detrás de otra a lo largo del eje norte-sur (x=a), de repente, se plantea colocar la siguiente estatuilla una baldosa más al sur; no podría, porque esa casilla estaría ya ocupada. Sin embargo, un jugador que hubiera estado colocando estatuillas a lo largo del eje noroeste-sudeste (x=t) sí podría colocar una estatuilla una baldosa más al sur. La conclusión es que _no podemos viajar en el tiempo sin desplazarnos en otra dimensión_.

Esto no debería sorprendernos, puesto que nos han dicho que es imposible estar en dos lugares al mismo tiempo. La verdad es que la hipótesis de partida de este escenario viola este principio: permite que nos encontremos cara a cara con nuestro yo del pasado, con lo cual estaríamos en dos sitios a la vez. Sin embargo, no podemos viajar al pasado y colocarnos en el mismo lugar en que estábamos en ese instante, porque colisionaríamos con nuestro yo del pasado, violando el principio de exclusión de Pauli.

La conclusión es que _la máquina del tiempo no puede ser un lugar donde entremos y nos quedemos a esperar_, sino más bien un portal que atravesemos. De hecho, lo normal sería que viéramos al viajero durante su periplo: supongamos que un viajero se desplaza a lo largo de la línea t=-x(x-1), dibujando una parábola en el espacio-tiempo; entonces, los demás le verían como dos personas que se acercan por ambos lados a la máquina del tiempo y que se funden en una. Matemáticamente, las "dos personas" partirían de (0, 0) y (0, 1) para fusionarse en (0.5, 0,25).

Para viajar al pasado sin ser visto por los que no viajan en el tiempo, es necesario desplazarse en una dimensión que no es espacial ni temporal, sino _intertemporal_, a la vez que se desplaza hacia atrás en el tiempo. Por ejemplo, la máquina del tiempo podría estar en las coordenadas x=10, 5 < t < 15, i=0, donde x es la coordenada espacial, t la coordenada temporal y i la coordenada intertemporal. Forzando un poco la notación vectorial, podríamos decir que en la posición (10, t, 0) está la máquina del tiempo, para todo t en el intervalo (1, 15). Un viajero ubicado en (9, 9, 0) podría entrar en la máquina del tiempo (10, 10, 0), desplazarse a un punto fuera de su línea temporal (10, 10, 1), viajar al pasado (10, 9, 1) y, por último, volver a la línea temporal (10, 9, 0) sin molestarse a sí mismo ni ser visto por nadie que haya en el plano i=0. En el juego de las estatuillas, podríamos imaginarnos que tenemos la última estatuilla en (9, 9), colocamos una estatuilla en (10, 10), luego otra estatuilla justo encima de la que acabamos de colocar, después otra estatuilla flotando flotando sobre (10, 9) a la misma altura que la anterior y, finalmente, una estatuilla en el suelo en (10, 9), justo debajo de la anterior.

La pregunta que nos planteamos es, suponiendo que alguien viajara en el tiempo, ¿podría alterar el pasado?

Respuesta 2.1.2.1. Tiempos paralelos (El viajero en el tiempo llega a un universo paralelo).

Respuesta 2.1.2.2. Tiempo autoconsistente (Las leyes de la física garantizan que el tiempo no se altere).

Vamos a estudiarlas por separado.

#### 2.1.2.1. Tiempos paralelos

Existen historias de ciencia ficción en las que un viajero en el tiempo altera su pasado y, como consecuencia, su futuro. En estas historias, el viajero en el tiempo no es estrictamente un precognitor, puesto que sólo conoce los eventos que tenderán a ocurrir en el futuro pero no puede estar seguro de que van a ocurrir tal y como los recuerda, puesto que su presencia en el pasado está alterando el tiempo. En este tipo de historias, el universo se desdobla para crear una linea temporal alternativa, de modo que el nuevo futuro del viajero en el tiempo es distinto de su antiguo pasado y, por tanto, _no se puede decir que el viajero conozca el futuro_.

Si volvemos al juego de las estatuillas, podemos imaginar que algunos jugadores colocaron su primera estatuilla flotando; por ejemplo, en (0, 0, 1). De hecho, podría haber estatuillas flotando a distintas alturas. Antes de colocar una estatuilla sobre la última, el jugador debería comprobar que no hay ya una estatuilla en esa posición.

¿Se encontraría el viajero consigo mismo intentando entrar en la máquina? Para ello, sería necesario que hubiera una versión alternativa del viajero en (-1, -1, 1), pero no tenemos por qué asumir que el pasado de la línea temporal i=1 sea idéntico al de la línea temporal i=0. De hecho, en el juego de las estatuillas no hay ninguna regla que obligue a los jugadores de las estatuillas flotantes a imitar a los jugadores que colocan sus estatuillas en el suelo. ¿Y si esa línea temporal alternativa es completamente diferente? En ese caso, el universo paralelo difícilmente sería clasificable como línea temporal alternativa y el viajero no estaría viajando en el tiempo.

¿Qué diferencia entonces a una línea temporal alternativa de cualquier otro tipo de universo paralelo? Un pasado común hasta un instante concreto, donde se produce la divergencia. Esto quiere decir que _el número de líneas temporales no puede disminuir con el tiempo_, lo cual es una reformulación de la Segunda Ley de la Termodinámica. Como consecuencia, _el tiempo no es cíclico_.

Pero podría ocurrir que el viajero entrara en una línea temporal que ya hubiera sido alterada por otro viajero en el tiempo. Por tanto, _no podemos asumir que el pasado de la línea temporal donde entra un viajero en el tiempo sea idéntico al pasado de la línea temporal de donde salió_.

#### 2.1.2.2. Tiempo autoconsistente

En este escenario, es imposible producir inconsistencias temporales. Intuitivamente, podríamos imaginarnos a un viajero intentando asesinar a su madre antes de que le dé a luz y fallando estrepitosamente. Luego, el viajero recordaría que su madre le contó una vez que alguien había intentado asesinarla antes del parto. El tiempo no se reescribe.

Desde un punto de vista matemático, el viajero no encuentra lineas temporales alternativas. Puede que realice pequeños saltos a través de la dimensión intertemporal, pero siempre acaba volviendo a su propia línea temporal antes de encontrar una línea temporal habitable.

### 2.1.3. Precognitor ciclopasado

Supongamos que el tiempo es cíclico. Si pudiéramos grabar una película sobre lo que pasa en un punto concreto del Universo, veríamos las mismas escenas una y otra vez. Si pudiéramos medir la temperatura del Universo, los valores se repetirían una y otra vez. Y, si pudiéramos medir la entropía del Universo, los valores se repetirían una y otra vez.

¿Qué es la entropía? Su definición desde el punto de vista de la teoría de la información es la siguiente:

S = -Sum(N, n -> p(n) ln p(n))

Donde:
	- N es el conjunto de los estados posibles del sistema.
	- n es cualquiera de los elementos de N.
	- p(n) es la probabilidad de n.
	- Sum(N, f) es el sumatorio de los valores de la función f(n) para todo n perteneciente a N.

Según esto, la entropía es el número de nits necesarios para codificar el estado de un sistema. Si substituimos el ln por un logaritmo binario, la entropía pasa a medirse en bits.

La definición termodinámica es más concreta:

dS = dQ / T

Donde:
	- dS es la diferencia de la entropía entre dos momentos distintos en los que el sistema es estable.
	- dQ es la diferencia de energía disipada en forma de calor.
	- T es la temperatura del sistema.

Por último, la interpretación estadística es la siguiente:

S = k ln W

Donde:
	- k es la constante de Boltzmann: 1,380649 × 10−23 Julios / Grados Kelvin.
	- W es el número de estados microscópicos definidos en los que puede llegar a estar un sistema dadas las limitaciones macroscópicas.

Por expresarlo de forma sencilla, la entropía es el grado de desorden de un sistema.

Según la Segunda Ley de la Termodinámica, si medimos la entropía de un sistema en dos momentos distintos en los que el sistema esté estable, la entropía del segundo momento debe ser mayor o igual que la del primero. Es cierto que el Teorema de la Fluctuación acepta decrementos puntuales de la entropía durante periodos de inestabilidad del sistema, pero si observamos durante un periodo de tiempo razonable, estos decrementos puntuales son imperceptibles.

dS = dQ / T = k (ln W2 - ln W1) = Sum(N2, n -> p(n) ln p(n)) - Sum(N1, n -> p(n) ln p(n)) >= 0

o, dicho de una forma más compacta:

dS = dQ / T = k ln (W2/W1) = Sum(N2 U N1, n -> p2(n) ln p2(n) - p1(n) ln p1(n)) >= 0

En este contexto, vamos a elegir dos momentos distintos t1 y t2, en los que el Universo sea estable. Como estamos asumiendo que el tiempo es cíclico, entonces el orden en que aparecen esos momentos es ... t1, ..., t2, ..., t1, ..., t2, ...; es decir, que podemos afirmar que t1 es anterior a t2 y que, a la vez, t2 es anterior a t1. Si medimos la entropía en t1 y t2, nos encontramos con S(t1) y S(t2). Imaginemos, sin pérdida de generalidad, que S(t1) < S(t2). Entonces, en el intervalo [t1, t2], la entropía aumenta, pero en el intervalo [t2, t1] la entropía disminuye. La excepción se produciría si la entropía fuera la misma a lo largo del tiempo, pero sabemos por experiencia que la entropía del universo no es constante, así que podemos afirmar que _el tiempo cíclico es incompatible con la Segunda Ley de la Termodinámica_. De todas formas, el método científico se caracteriza precisamente por la falsabilidad de sus postulados: si en algún momento alguien observa un caso en el que no se cumple una ley, entonces dicha ley queda invalidada. Así que vamos a indagar un poco más en lo que ocurriría si este escenario fuera cierto.

De la misma manera que un arqueólogo busca restos de épocas pasadas que le proporcionen información sobre el período jurásico, también podría buscar restos de épocas pasadas que estuvieran tan lejos en el tiempo que estuvieran localizados en una época idéntica a nuestro más inmediato futuro. Se dice que Cristóbal Colón quería llegar a las indias viajando en sentido contrario; alguien podría querer observar el futuro mirando en sentido contrario.

Si este escenario fuera cierto, podríamos prepararnos para eventos futuros. Si nuestra civilización se viera obligada a abandonar el Sistema Solar debido a una catástrofe astrofísica, podrían utilizar sus libros de historia para calcular cuándo podrían volver. De hecho, la causa de la vida en la Tierra podría ser esa: una especie que esperó a que su planeta natal volviera a aparecer para poder regresar a su hogar y empezar de cero.

Pero los restos arqueológicos que encontramos suelen estar bastante deteriorados por el tiempo, lo cual implica que la información que transmiten es imprecisa y difícil de interpretar. Para resolver este problema, _podríamos fabricar un espejo temporal_: un dispositivo que recibiría la información que quisiéramos conservar y la enviaría de vuelta.

La naturaleza nos proporciona espejos temporales (el eco que repite sonidos, el agua que refleja imágenes...) y la tecnología informática nos proporciona dispositivos hardware y aplicaciones software que reenvían nuestros mensajes (proxies, routers, ...). Aunque en el caso de los mensajes y las imágenes apenas notamos el desfase temporal, en el caso del sonido sí que podemos: escuchamos el eco de nuestra voz d/460 segundos más tarde, donde d es la distancia al espejo temporal (típicamente, una montaña) y 460 es el doble de la velocidad del sonido, en metros por segundo. Si colocáramos un espejo perfectamente liso en la luna, podríamos ver cómo era nuestro planeta hace 2 segundos, porque la luna está a una distancia de 1 segundo luz de nosotros y la imagen tiene que ir y volver. Si colocáramos el espejo a una distancia de d años luz de La Tierra, podríamos ver cómo era La Tierra hace 2d años.

Pero no sólo podríamos reflejar sonidos e imágenes del pasado; si apuntáramos con un láser ideal de coherencia infinita a nuestro espejo temporal y utilizáramos un sistema de modulación (por ejemplo, emitiendo pulsos de distinta duración, como en el código morse), podríamos codificar cualquier mensaje y, por tanto, enviar cualquier información que quisiéramos recibir dentro de 2d años. Una ventaja de este sistema es que el espejo no consumiría energía. Sin embargo, también tendría inconvenientes: la posición relativa de los astros varía; así que podríamos enviar un mensaje a Antares y recibir una réplica entrecortada; además, los láseres del mundo real tienen una coherencia limitada que reduciría la calidad de la señal. Para resolver estos problemas, podríamos introducir algunos repetidores a mitad de camino, que podrían ser pasivos (espejos o lentes, de consumo cero) o activos (dotados de receptor ADC y de emisor DAC, con placas solares para alimentar los amplificadores operacionales y servos para corregir la orientación del receptor y del emisor).

### 2.1.4. Precognitor computacional 

En este escenario, las leyes de la física son deterministas. Esto quiere decir que, si conociéramos todas las leyes de la física y tuviéramos toda la información del universo en un instante, podríamos desarrollar un programa que, ejecutándose en un ordenador lo suficientemente potente, sería capaz de calcular cómo sería toda la información del universo en el intante siguiente. En palabras de Einstein, "Dios no juega a los dados".

### 2.1.5. Precognitor omnipotente

En este escenario, el precognitor tiene poder para conseguir absolutamente cuanto desee. Esto incluye definir lo que va a pasar en el futuro y, por tanto, conocerlo. Tampoco tiene limitaciones intelectuales que le impidan ser omnisciente, porque su omnipotencia le permite ser omnisciente.

## 2.2. Incertidumbre

El determinismo era algo comúnmente aceptado entre los físicos hasta la irrupción de la mecánica cuántica. Shroedinger decía que la precisión con la que conocemos la velocidad y la posición de una partícula tiene un límite, lo cual tenía cierto sentido, porque no podemos ver sin añadir energía (enviándole fotones) ni oír sin restar energía (absorbiendo ondas sonoras). También decía que, si encerramos un gato en una caja con un emisor de veneno, no sólo no sabremos si el gato está vivo o muerto hasta que habramos la caja, sino que el gato estará a la vez vivo y muerto hasta que abramos la caja. Es como si existieran dos universos iguales en todo salvo por el estado del gato y que, cuando alguien abriera la caja, sólo uno de esos universos seguiría existiendo. A nadie se le ocurrió preguntar qué opinaría el gato de eso. ¿Depende la realidad de lo que pueda ser percibido? ¿Quién determina qué seres tienen derecho a colapsar universos con su percepción?

Feynman es más democrático. Su interpretación de la incertidumbre en la mecánica cuántica es que todas las posibilidades ocurren, pero con distinta intensidad. La intensidad con que ocurre un evento es la raíz cuadrada de su probabilidad; así que, según la mecánica cuántica, más que vivir en el mundo real, vivimos en el mundo complejo.

Algunos encuentran en la incertidumbre cuántica un hueco para que los seres conscientes puedan tomar decisiones. Esto puede parecer descabellado, teniendo en cuenta que las decisiones se toman a muy alto nivel y la mecánica cuántica actúa a muy bajo nivel; sería como decir que el director de una cadena de restaurantes decide personalmente a qué cliente hay que atender en cada momento.

Muchos estudiosos de la moral asumen que la mente puede controlar a la materia y, en el caso de los seres humanos, que la mente (o el alma) controla al cuerpo. En cambio, muchos neurólogos dicen que el sistema límbico es quien controla el cuerpo la mayor parte del tiempo y que sólo recurre al neocórtex para hacer alguna que otra consulta. Lo que los seres conscientes percibimos como un pensamiento continuo podría ser una ilusión; es más, la propia consciencia podría ser algo discontinuo.
