# 3. Ética

La ética es el área de conocimiento que se ocupa de diferenciar lo que debe hacerse y lo que no.

Es evidente que la ética _sólo tiene utilidad práctica para los seres dotados de libertad_. Esto significa que los escenarios deterministas nos asignan el sufrido papel de espectadores de nuestras propias vidas, que podemos evaluar desde un punto de vista ético sin incidir en ellas: un asesino en serie tendría que experimentar toda una vida dedicada al crimen sin poder impedirlo o promoverlo. La impotencia que produce ser capaz de evaluar nuestros actos conforme a unas normas éticas y no ser capaz de decidir dichos actos fue lo que llevó a Lutero a decir "Pecate forte" (peca con fuerza) y a postular que sólo la misericordia divina podría librarnos de nuestras imperfecciones. Esto no quiere decir que no pueda existir un ente que premie o castigue a seres no-libres en función de su comportamiento, sino que no tiene sentido que lo haga, porque no tienen mérito ni culpa.

Por supuesto, lo que debe hacerse y lo que no es algo muy discutido: un sargento no responderá lo mismo que un sacerdote o un alcalde. Depende de quién es el juez que evalúa nuestros actos, lo cual nos da pie a plantearnos varias preguntas:

Pregunta 3.1. ¿Hasta qué punto nos conoce el juez?

Pregunta 3.2. ¿Qué criterios emplea el juez?

Pregunta 3.3. ¿Cuáles son las consecuencias?

Pregunta 3.4. ¿Para qué somos juzgados?

Vamos a analizarlas por separado.

## 3.1. ¿Hasta qué punto nos conoce el juez?

Para emitir un juicio sobre un acto, es necesario conocer dicho acto. Además, los actos se pueden conocer con mayor o menor profundidad: las intenciones y las circunstancias podrían afectar a la valoración ética.

Por tanto, tenemos las siguientes respuestas:

Respuesta 3.1.1. Juez ignorante (El juez no tiene toda la información de los hechos, ni de las intenciones ni de las circunstancias).

Respuesta 3.1.2. Juez objetivo (El juez tiene toda la información de los hechos, pero no de las intenciones ni de las circunstancias).

Respuesta 3.1.3. Juez subjetivo (El juez tiene no tiene toda la información de los hechos, pero sí la de las intenciones y de las circunstancias).

Respuesta 3.1.4. Juez bien informado (El juez tiene toda la información de los hechos, las intenciones y las circunstancias).

Vamos a analizarlas por separado.

### 3.1.1. Juez ignorante

Es la típica persona con la que te cruzas por la calle. Si te ve corriendo con un bolso en la mano, puede pensar que eres un ladrón y llamar a la policía. La existencia de este tipo de personas justifica la paranoica preocupación que tienen muchas personas por el "qué dirán".

### 3.1.2. Juez objetivo

Es una persona que sabe lo que has hecho, porque te ha visto hacerlo, pero no sabe por qué. Esta persona puede testificar en un juicio y decir que has atropellado a una persona, pero no sabe que la víctima es tu vecino ni que su gato se comió a tu canario. Este tipo de juez no desata la paranoia: si haces las cosas bien y no tienes mala suerte, no deberías tener problemas con él. Sin embargo, los accidentes ocurren y este tipo de jueces suele ser implacable.

El juez objetivo no tiene por qué ser una persona: las leyes de la física pueden ser consideradas un juez objetivo cuyas leyes están orientadas a la integridad física: cualquier persona que pierda el equilibrio en el borde de un precipicio será implacablemente castigado con la destrucción de su cuerpo y la intensidad de la pena será proporcional a la altura desde la que caiga.

### 3.1.3 Juez subjetivo

Es una persona que no sabe exáctamente lo que has hecho, pero sí sabe por qué. Puedes ser tú mismo, si el gato de tu vecino se come a tu canario y, al día siguiente, te cuentan que tu vecino ha sido asesinado. No recuerdas haberlo hecho tú, pero deseabas vengarte y te sientes confuso.

Otro ejemplo de juez subjetivo es el suicida, que no sabe lo que le ocurrirá en el futuro pero asume que no merece la pena vivirlo.

Lo mejor que se puede hacer ante este tipo de jueces es no quedarse sólo. Debe haber testigos que se aseguren de que no has atentado contra la vida de tu vecino... y de que no vas a atentar contra la tuya.

### 3.1.4. Juez bien informado

Es una persona que sabe lo que has hecho, porque te ha visto hacerlo, y además sabe por qué. En este caso, las consecuencias suelen ser de mayor o menor intensidad en función de las circunstancias y la intención.

Una persona con una memoria intachable sería un ejemplo de juez bien informado. Un neurólogo con la tecnología suficiente como para extraer toda la información almacenada en el cerebro también podría ser un juez bien informado.

Algunas religiones creen que nuestra alma registrará todos nuestros actos, junto con las intenciones y circunstancias que los propiciaron para recibir un premio o un castigo después de la muerte.

¿Podría un dios omnisciente ser un juez bien informado? La respuesta corta es afirmativa, pero hay que matizar algo: si el juez conoce tus actos, tus circunstancias, tus intenciones y, además, todo lo que ocurre en el Universo, su pasado y su futuro, entonces estamos hablando de un precognitor atemporal y, por tanto, de un escenario determinista en el que no cabe la libertad. Como hemos dicho antes, el juicio no tiene sentido sin la libertad, lo cual implica que un dios omnisciente - o cualquier otro precognitor - no tiene sentido como juez.

## 3.2. ¿Qué criterios emplea el juez?

Si hay alguien que nos va a juzgar y, sobre todo, si vamos a ser premiados o castigados en función de ese veredicto, nos conviene conocer qué criterios va a emplear ese juez para juzgarnos.

No debemos confundir el criterio de un juez con nuestro concepto de bondad. Lo que un juez puede considerar bueno otro juez puede considerarlo malo. Como ejemplo, podemos contrastar las distintas opiniones que tendrían un inquisidor del siglo XV y una radical feminista del siglo XXI. Así pues, no tiene sentido hablar sobre el Bien sin mencionar al juez: el Bien según una organización ecologista es distinto del Bien según un inspector de hacienda. Por tanto, podemos definir "bueno según el juez X" como "acorde con los criterios del juez X".

Nótese que, por lo que hemos dicho antes, un juez no tiene que ser ecuánime. Según los nazis, algunos seres humanos tenían más derechos que otros, en función de su raza. Según los monarcas absolutistas del Renacimiento, el Rey estaba por encima de la ley. Y, según las leyes internacionales, los diplomáticos tienen inmunidad.

Teniendo todo esto en cuenta, _un juez con un perfecto autocontrol es bueno_, porque es consistente con sus propios criterios morales. Sin embargo, hay jueces incapaces de seguir sus propios criterios, que sufren por ello.

Otra cosa es cómo nos afecte a nosotros que una persona haga lo que el juez considera correcto. Si somos criminales, las leyes del país están en nuestra contra; si usamos medidas anticonceptivas, las leyes de la Iglesia Católica están en nuestra contra.

Pero no todos los jueces tienen que ser conscientes: las leyes de la selección natural son implacables contra aquellos que no encuentran pareja.

El problema surge cuando no conocemos de antemano los criterios en base a los cuáles nos van a juzgar. ¿Qué ocurriría con el alma de un perfecto budista cuando muriera y se encontrara cara a cara con el barquero de la mitología griega? Esto se agrava cuando los criterios cambian con el tiempo: en los primeros libros de la Biblia, los padres poseen a las hijas como esclavas que pueden vender y son propietarios de las vidas de sus hijos hasta el punto de que uno de los héroes semitas es un hombre que estuvo a punto de matar a su hijo porque decía que se lo había ordenado su dios. Cuando los jueces del presente evalúan las acciones del pasado, el veredicto es diferente del que habrían decidido de haber vivido en esa época. Lo mismo ocurre con los hijos cuando piensan en lo han hecho sus padres: no son capaces de comprender el contexto histórico incluso aunque desde un punto de vista teórico lo conozcan. Es importante no perder de vista que todos los seres humanos estamos condicionados por nuestro contexto y no olvidar que llegará un día en que nuestra forma de pensar se considerará absurda. La diferencia de época hace que los jueces sean, en el mejor de los casos, objetivos... pero nunca bien informados.

Por supuesto, un precognitor atemporal será inmune a los efectos del cambio del contexto temporal pero, como hemos dicho antes, la existencia de un precognitor es incompatible con la libertad y, por tanto, un precognitor no tiene sentido como juez.

## 3.3. ¿Cuáles son las consecuencias?

Hay que tener en cuenta la importancia de la motivación: _la ética sólo tiene sentido si nuestras decisiones tienen consecuencias_. Hay gente altruista que ayuda a la gente sin esperar nada a cambio y sin que exista la amenaza de un castigo en caso contrario, pero hay que recordar que los seres humanos somos animales sociales cuya tendencia a ayudar a los demás está relacionada con la pertenencia a un grupo. Los altruistas conservan el instinto ancestral de ayudar al prójimo, al igual que nuestros antepasados no humanos; la selección natural los ha elegido porque les permitía adaptarse mejor al medio.

¿Qué pasaría si nuestras acciones no tuvieran consecuencias? Nos quedaríamos perplejos ante cualquier decisión, porque cualquier opción sería inocua; es decir, no favorecería ni perjudicaría a nadie. Ante esta situación, resultaría difícil categorizar una acción como buena o como mala.

Respecto a la pregunta que nos planteamos, nos encontramos con las siguientes posibilidades:

Respuesta 3.3.1. Consecuencias sensoriales.

Respuesta 3.3.2. Consecuencias económicas.

Respuesta 3.3.3. Consecuencias sociales.

Respuesta 3.3.4. Consecuencias colaterales.

Respuesta 3.3.5. Consecuencias tras la muerte.

### 3.3.1. Consecuencias sensoriales

La forma más simple de premiar o castigar un acto realizado por un ser consciente es hacerle sentir dolor o placer. También es la forma más segura e inmediata: cuando un verdugo golpea a un criminal, sabe que le va a doler y, además, no tiene que esperar para ver los resultados. Por estos motivos, los jueces con una mentalidad más primitiva suelen aplicar este tipo de premios o castigos.

Sin embargo, no todos los jueces son seres conscientes. Las leyes de la física pueden hacer que un ser consciente sienta dolor si permite que la temperatura de su cuerpo sea demasiado alta o demasiado baja.

Hay que tener en cuenta que este tipo de consecuencias suelen ir emparejadas con consecuencias sobre la integridad física: si nos duele, suele ser porque nuestra integridad física está siendo dañada. Sin embargo, hay personas que no pueden sentir dolor y que, por ello, permiten que su cuerpo sea herido. En este caso, las consecuencias no serían sensoriales, sino económicas, porque estas personas perciben su cuerpo como un recurso: si se les rompiera una máquina, se sentirían igual. Por supuesto, pueden aprender a cuidar su cuerpo como si sintieran dolor, pero sólo lo estarían simulando y, por tanto, no tendrían la necesidad visceral de defenderlo ni los actos reflejos que de ello derivan.

### 3.3.2. Consecuencias económicas

Igual que un guardia de tráfico pone una multa al que está mal aparcado, cualquier otro tipo de juez podría sancionar a un ser consciente con una pérdida de poder. No tiene que ser necesariamente dinero: un administrador de bases de datos podría quitar el permiso de acceso a un usuario que hubiera publicado datos personales en internet. De la misma manera, los padres de un niño travieso pueden castigarle sin consola durante una semana.

Desde el punto de vista positivo, también existen organizaciones que conceden un premio en metálico a personas que han realizado una aportación notoria a la Humanidad.

Este tipo de consecuencias suele ser el premio o castigo preferido por los jueces objetivos, porque permite controlar con precisión la intensidad de las consecuencias y porque tienen un menor coste social (seguro que los verdugos no tenían muchos amigos).

### 3.3.3. Consecuencias sociales

El aislamiento social es una consecuencia muy fácil de aplicar, quizá demasiado. Por ello, los jueces ignorantes suelen castigar a los criminales sencillamente teniendo peor opinión de ellos. No tiene por qué ser una decisión consciente: ven a alguien hacer algo que parece estar mal y, acto seguido, esa persona les cae peor. En ocasiones, los jueces intensifican el castigo criticando al infractor, lo cual hace que otros jueces (también ignorantes) piensen mal del acusado.

Los expertos en marketing dicen que un cliente contento se lo cuenta a tres personas, pero uno insatisfecho se lo cuenta a diez. Con independencia de que los números sean imprecisos, por lo general los castigos sociales suelen ser más intensos que los premios sociales. Además, los castigos sociales suelen invalidar los premios sociales anteriores: si consigues enfadar a alguien que antes se sentía agradecido hacia tí, esta persona olvidará la deuda que tenía contigo.

Pero no todas las consecuencias sociales son espontáneas y, de hecho, hay jueces profesionales que castigan a los criminales con el aislamiento social que supone la cárcel. Lo mismo ocurre con los premios: cuando un héroe recibe una condecoración, el premio es eminentemente social.

### 3.3.4. Consecuencias colaterales

En ocasiones, quien sufre las consecuencias no es el infractor, sino otra persona. Dice el Génesis que, cuando Adán y Eva comieron de la manzana del árbol prohibido, las consecuencias afectaron a todos sus descencientes. Pero esta historia es considerada una fábula incluso por los mismos teólogos de la Iglesia Católica. ¿Ocurre esto en realidad?

Pues sí. Hay muchos niños que viven en la pobreza o en riesgo de exclusión social por culpa de la negligencia de sus padres u otros antepasados. A veces, ni siquiera se trata de una decisión incorrecta tomada por un ser humano, sino de un gen que no facilita la adaptación al medio; como ya sabemos, las leyes de la selección natural son jueces objetivos que evalúan a los genes y los premian o castigan con una mayor o menor presencia en la biosfera.

Por la propia naturaleza de estas consecuencias, _un juez subjetivo no dictaminará consecuencias colaterales_. Cuando la intención es lo que cuenta, no tiene sentido castigar o premiar a alguien que no tuvo ninguna.

### 3.3.5. Consecuencias post-mortem

Algunas religiones creen que seremos juzgados para recibir un premio o un castigo después de la muerte. Esto sólo podría ocurrir en el escenario 1.1. (Consciencia espiritual); en particular, en los escenarios 1.1.2 y 1.1.3, donde el alma sobrevive a la muerte del cuerpo. Esto implica que el alma debería tener alguna forma de almacenar información sobre la adecuación de nuestros actos al criterio del juez (si hablamos de un juez bien informado) o que el juez debe investigar nuestra vida para aplicar las consistencias pertinentes.

Como hemos dicho antes, que un juez esté bien informado no significa que sea omnisciente, porque entonces sería un precognitor atemporal y, por tanto, nosostros no seríamos libres. Así pues, a no ser que se trate de un juez bien informado, cabe la posibilidad de que el veredicto sea erróneo.

La mayor dificaultad de este escenario es que no conocemos a nadie que pueda aplicar premios o castigos post-mortem. Incluso si existiera un dios omnipotente, ya hemos visto que sería un precognitor y, por tanto, no tendría sentido como juez.

## 3.4. ¿Para qué somos juzgados?

Cabe preguntarse por la motivación que tiene un juez para ejercer su labor. Esta cuestión es importante de cara a evaluar la información que nos proporcionan sobre un juez al que no conocemos porque, como toda información que recibamos, podría ser falsa.

Veamos distintas formas de responder:

Respuesta 3.4.1. Juez por naturaleza (el juez no puede no juzgar).

Respuesta 3.4.2. Juez por interés (el juez quiere coneguir algo)

Respuesta 3.4.3. Juez por amor (el juez quiere que lo mejor para nosotros)

Examinémoslas por separado.

## 3.4.1. Juez por naturaleza

Este juez no ha elegido juzgar y probablemente ni siquiera es consciente de ello. Las leyes de la física son jueces por naturaleza que castigan a los objetos frágiles o incapaces de evitar condiciones extremas; las leyes de la selección natural premian a los genes que mejor se adaptan al medio y los animales terrestres castigan a las hierbas que crecen en zonas de paso.

Los jueces por naturaleza _son objetivos y sistemáticos_. Aunque sea difícil saber cuándo va a entrar un volcan en erupción, la lava obedece a las leyes de la dinámica de fluidos y debería ser posible calcular con cierta precisión la fecha de la próxima erupción; en el caso de los rayos, aunque resulte difícil predecir dónde caerá uno, conocemos varios factores que afectan a esta probabilidad, como la presencia de antenas o el uso de jaulas de Faraday.

## 3.4.2. Juez por interés

Este juez necesita ayuda o es vulnerable, lo cual hace que quiera elegir a los mejores, premiar a los colaboradores y castigar a los enemigos. Se trata de un _juez consciente_ con un interés definido.

El clásico ejemplo es la persona que entrevista a los solicitantes de empleo, porque juzga a los candidatos para elegir a los más aptos, dado que no tiene dinero para pagar a todos. Otro ejemplo sería el jefe, que emite un informe sobre los empleados a su cargo para elegir a quienes ascender y a quienes despedir. Por último, están los artistas, que demandarán a cualquiera que dañe sus obras.

En cierto modo, los empresarios, los jefes, los artistas y los dioses tienen algo en común: todos ellos tienen el poder de crear un sistema (empresa, equipo, cuadro, universo, ...) y el deseo de que dicho sistema perdure. Todos estos creadores tienen una motivación propia para crear dicho sistema (conseguir bienes materiales, entretenerse, mejorar su autoestima, encontrar compañía, ...) y dicha motivación constituye su interés.

Podríamos imaginar al creador de un sistema en el que hay creadores de sistemas de orden inferior. Como norma general, un creador de orden n crearía un sistema de orden n+1 para obtener algún beneficio en el sistema de orden n.

¿Cómo será el creador de orden cero?

Podríamos considerar las siguientes respuestas:

Respuesta 3.4.2.1. Sin creador (el Universo no ha sido creado)

Respuesta 3.4.2.2. Creador omnipotente (el creador controla el Universo)

Respuesta 3.4.2.3. Creador responsable (el creador cuida su obra)

Respuesta 3.4.2.4. Creador irresponsable (el creador se desentiende de su obra)

Respuesta 3.4.2.5. Creador juez (el creador coacciona a sus criaturas)

Veamos cada una por separado.

#### 3.4.2.1. Sin creador

El Universo es _eterno_: no ha sido creado, sino que ha existido siempre.

Resulta difícil imaginar una línea temporal que no tenga un comienzo, porque resulta difícil imaginar que, dado un instante, siempre exista un instante anterior. ¿Cómo es esto posible?

Cabe plantear dos posibilidades:

Respuesta 3.4.2.1.1. Tiempo cíclico

Respuesta 3.4.2.1.2. Tiempo lineal

Examinémoslas por separado.

##### 3.4.2.1.1. Tiempo cíclico

En este caso, el tiempo es cíclico y, por tanto, todo ocurre una y otra vez de la misma manera, con un periodo fijo tan largo que parece que es lineal. Es algo parecido a lo que ocurre cuando alguien camina en línea recta por una planicie: parece que el planeta es plano pero, si lo miramos desde lejos, veremos que es cíclico y que, si nos desplazamos en una dirección fija sobre la superficie del planeta, acabaremos volviendo al punto de partida.

Este escenario se corresponde con el descrito en el apartado 2.1.3 (Precognitor ciclopasado), así que es incompatible con la Segunda Ley de la Termodinámica (habría que replantear las leyes de la física) y con la libertad (no tendría sentido que hubiera un juez).

##### 3.4.2.1.2. Tiempo lineal

En este caso, el tiempo es una recta, sin principio ni fin. Si nos imaginamos la Historia como un libro, nos encontraríamos infinitas páginas anteriores al punto de lectura (que, en este ejemplo, sería el presente). Sería imposible empezar a leer el libro por el principio, porque no tendría primera página, y sentiríamos curiosidad por saber cómo han escrito las páginas interiores: ¿quién habría elegido qué poner?

Por muy difícil que resulte imaginar este escenario, es tan difícil como el escenario en que el Universo tiene un principio, porque tenderíamos a preguntarnos qué detonó el inicio del tiempo.

Nuestra mente no está preparada para intuir un tiempo lineal ni un tiempo con inicio, porque no tiene mucha utilidad práctica y la presión selectiva no nos ha permitido conservar habilidades superfluas durante muchas generaciones. Sin embargo, las matemáticas nos permiten razonar de forma abstracta sobre estas posibilidades.

Dado que en este escenario no tenemos motivos para rechazar la Segunda Ley de la Termodinámica, podríamos pensar en lo que pasaría con la entropía. Si el tiempo fuera una semirrecta que tuviera un principio, el valor de la entropía en el principio sería el menor valor de la entropía; pero si el tiempo es una recta sin principio ni fin, la entropía no alcanzaría un valor mínimo en el pasado, sino que tendería a dicho mínimo asintóticamente.

#### 3.4.2.2. Creador omnipotente

Si el Universo hubiera sido creado por un ser omnipotente, entonces cumpliría perfectamente con los requisitos establecidos por el creador y, por tanto, sería determinista. El creador sería un precognitor atemporal y, por tanto, las criaturas no serían libres, lo cual haría que la existencia de un juez no tuviera sentido.

#### 3.4.2.3. Creador responsable

En este caso, el creador no sería omnipotente y, por tanto, la creación no sería perfecta. El creador se vería obligado a vigilar su obra y corregir las desviaciones que surgieren, como un agricultor que elimina las malas hierbas. En este caso, el juez por interés sería un *creador responsable*, lo cual justificaría todos los esfuerzos bíblicos por explicar a los seres humanos cómo deben comportarse para no acabar en un infierno que, por su propia definición, sería un error de diseño. Sería como un programador que sabe que su aplicación no funciona bajo ciertas condiciones y se ve obligado a corregir los errores a mano.

#### 3.4.2.4. Creador irresponsable

En este caso, el creador no es omnipotente ni está dispuesto a resolver los problemas derivados de la imperfección de su creación, permitiendo que sus criaturas se precipitaran hacia el infierno. Si alguien le pidiera cuentas por el mal que hay en el mundo, respondería sin dudar que es por culpa de los seres humanos, incluso aunque las leyes que rigieran sus almas hubieran sido definidas por él.

Si nos vamos al Génesis, nos encontramos a un creador que permitió a los humanos acceder a un árbol cuya fruta podía desestabilizar el Universo y, no contento con eso, le hizo ver lo poderosa que era dicha fruta. Millones de años más tarde, los seres humanos inventarían historias sobre grandes inventores que colocaron una placa con el texto "No tocar" al lado de un botón de autodestrucción.

#### 3.4.2.5. Creador juez

Éste sería un creador que recurre a amenazas para obligar a sus criaturas a comportarse como él desea. Esto justificaría la existencia de un infierno que castiga, pero no para enseñar, porque no hay una vida después del infierno en la que pudiera aplicarse lo dolorosamente aprendido, sino para vengarse.

El problema de este creador juez es que, si no tuvo poder para crear un universo perfecto, tampoco tendría poder para crear un paraíso perfecto. Para paliar este defecto, muchos teólogos postulan que el premio es la compañía del creador, que proporciona sosiego al alma; pero estos teólogos no han tenido en cuenta que la compañía de un dios que gobierna con amenazas quizá no sea tan deseable.

### 3.4.3. Juez por amor

Este juez quiere al ser consciente a quien juzga y le juzga para poder aconsejarle cómo mejorar. El clásico ejemplo son los padres, que pueden premiar o castigar a sus hijos para que adquieran hábitos que les vayan a ser de utilidad en la vida.

Esto implica dos cosas: temporalidad y proporcionalidad.

Las consecuencias deben ser temporales, porque no tiene sentido castigar a un hijo hasta el fin de los tiempos, dado que esto convertiría en inútil cualquier cosa que el hijo pudiera aprender del castigo.

Además, las consecuencias deben ser proporcionales: la intensidad del castigo debe ser una fracción de la intensidad del mal que se pretende evitar. Si los padres le cortan la mano a su hijo porque no se las ha lavado antes de comer, le están haciendo más daño del que podría hacerse él si comiera con las manos sucias.

Como corolario, alguien que nos juzga por amor _no puede condenarnos al infierno_.

Otra afirmación que podemos hacer es que, dado que los seres conscientes a veces sufrimos, _alguien que nos ama no puede ser omnipotente_, porque un ser omnipotente evitaría el sufrimiento de aquellos a quienes ama. Alguien podría preguntarse si un amante omnipotente no podría aplicar un pequeño sufrimiento con la intención de enseñar, pero eso iría en contra del principio de proporcionalidad: si estuvieramos seguros de que nuestros hijos nunca van a sufrir, ¿merecería la pena enseñarles a sufrir?
