# 4. Conclusiones

Ni las ciencias ni las religiones han sabido dar una respuesta convincente y coherente. El estudio que acabamos de realizar, tampoco. Lo que hemos obtenido es un conjunto de preguntas clave y un análisis de las relaciones entre las posibles respuestas a estos interrogantes.

La pregunta más polémica de entre todas las planteadas aquí es, probablemente, si la consciencia es de naturaleza espiritual. Aunque muchas personas habrán dejado de leer ante la mera mención del concepto de espíritu, hemos querido darle una oportunidad. No podemos demostrar su existencia, pero tampoco podemos refutarla.

Exista o no, el espíritu del que más se ha hablado a lo largo de la Historia es, sin duda, Dios. He demostrado que la divinidad bíblica en quien creen judíos, cristianos y musulmanes. Se dice que es omnipotente, omnisciente, perfecto, creador, amante de la creación y juez justo; pero ese conjunto de atributos es inconsistente:

- Supongamos que es omnipotente. Entonces, como hemos demostrado, es omnisciente y perfecto. Además, es el candidato ideal para ser el creador. Sin embargo, no es un amante de la creación, porque podría haber creado un Universo sin sufrimiento (omnipotente) y no lo ha hecho. Tampoco puede ser un juez justo, porque es un precognitor (omnisciente) y, por tanto, las criaturas no tienen libertad.
- Supongamos que es omnisciente. Entonces, no puede ser un juez justo, porque es un precognitor (omnisciente) y, por tanto, las criaturas no tienen libertad.

Por otro lado, las religiones de la reencarnación tienen el problema de que no tiene sentido reencarnarse en un ser inferior para expiar los pecados de la vida anterior, porque el alma reencarnada no recuerda dichos pecados.

Si nos ceñimos a lo que dice la Ciencia, vivimos en un universo que tiende a desordenarse (descartamos el tiempo cíclico) y conserva la cantidad de energía (antes del Big Bang había la misma cantidad de energía que ahora, así que es plausible que el tiempo no tenga principio ni fin). Se rige por unas normas que lo hacen más o menos predecible, salvo a niveles cuánticos. Asumiendo que no hemos recibido visitantes del futuro, podemos creer que somos libres (no hay precognitor). Y las leyes de la Naturaleza nos juzgan objetivamente, a nivel físico, biológico y social, para premiarnos o castigarnos de todas las maneras posibles, incluso tras la muerte, porque a veces son nuestros descendientes los que pagan las consecuencias de nuestros actos. Nuestra consciencia sería de origen biológico, pero estaría dividida. La cuestión es hasta que punto estaría dividida: ¿nos quedamos en la división freudiana de los tres niveles de consciencia o lo llevamos al extremo, donde cada neurona tiene su propia consciencia?
