# Unión en la diversidad

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Feliz navidad y próspero año nuevo a todos aquellos que celebréis alguna de esas fiestas. Dado que escribo en español, lo más probable es que el 90% celebréis ambas fiestas. Para aquellos que no son cristianos o siguen un calendario alternativo, también os deseo mucha felicidad.

Y tras este membrete recursivo, prosigamos con el tema que nos atañe: la diversidad lingüística. Ya hemos evaluado el estándar "de facto", que es el dominio de una lengua nacional; ahora evaluaremos la estrategia de la Unión Europea.

Paralelamente a la confección de lo que sería llamado Constitución Europea, la UE ha estado estudiando uno de los problemas más graves de cohesión entre los países miembros: la diversidad de las lenguas. Este problema plantea dificultades diplomáticas y comerciales, produce malentendidos y descarta sabrosos clientes, así que un grupo de sabios se reunió en otoño de 2004 y evaluaron diversas soluciones al problema lingüístico.

La conclusión final fue un slogan que posteriormente sería utilizado como divisa de la Unión en el Tratado de Constitución de la Unión Europea: *Unidos en la diversidad*. Esto es un eufemismo que realmente significa: *La administración hablará a cada cual en la lengua de su país, a cambio de que os esforcéis en aprender las lenguas de vuestros vecinos*.

Efectivamente, la [web de la Unión Europea](http://www.europa.eu.int) está en todas las lenguas oficiales y los documentos se encuentran traducidos a varias de ellas (no a todas). He tenido que leer documentos en inglés y francés, lo cual es aceptable, y he intentado infructuosamente leer alguno en alemán. Supongo que es que no tienen tiempo (sería un trabajo enorme), pero eso demuestra que su estrategia es muy cara.

Además, está el problema de que no todas las lenguas europeas son oficiales; por ejemplo, en una Cataluña (España), se habla Catalán, una lengua que no fue reconocida oficialmente por la UE. Los que vivais en España probablemente ya sabréis el revuelo que se armó.

Como colofón, en el diálogo verbal la traducción debe ser simultánea y, en la práctica, los diputados europeos acaban hablando una de las cuatro lenguas más influyentes.

La otra cara de la moneda de la divisa europea es que quieren que aprendamos dos lenguas extranjeras, una en la enseñanza obligatoria y otra en la universidad. En la práctica, serán el inglés en la obligatoria y el francés o el alemán en la universidad. Sobre este tema no insistiré más, ya que se trata de un ejemplo de [imperialismo lingüístico](02.El_imperialismo_linwihstico.md).

En la práctica, el sistema funciona mejor de lo que cabría esperar, sin embargo. En los foros de la Unión Europea, el que inicia un thread lo hace en el idioma que desee, especificando una lista de idiomas en los cuales se le puede responder; por ejemplo, yo puedo escribir en inglés y aceptar respuestas en español y esperanto.

En la calle, también se dan algunos casos. Recuerdo haber visto a dos personas discutiendo en Londres, una hablando español y la otra inglés. Resultaba cómico, pero permitía a cada cual expresar sus ideas (e insultos) con gran facilidad.

El 22 de noviembre de 2005, la Comisión Europea aprobó una [comunicación sobre el multilingüismo](http://europa.eu.int/languages/servlets/Doc?id=1031), en la que se repite lo anterior y se acude a las tecnologías de la información para resolver el problema. Aunque actualmente esa tecnología está en pañales, esto puede abaratar los costes de traducción a largo plazo, evitando la necesidad de traductores (que la propia comunicación reconoce como insustituíbles), pero te obliga a llevar la PDA en el bolsillo. En el futuro, es posible que todos llevemos un traductor automático en el teléfono móvil.

Independientemente de que se usen traductores de carbono o de silicio (personas o máquinas), hoy por hoy la convivencia de este pandemonium de lenguas tiene estos tres problemas:

- **Coste**: Es muy costoso mantener la infraestructura para traducir documentos y atender al público en su propia lengua.
- **Coherencia**: Se corre el riesgo de que las traducciones no sean exactas.
- **Restricciones**: Cuando dos europeos se encuentran en la calle y no hay ningún intérprete cerca, no habrá comunicación posible, salvo que coincidan dos de sus lenguas extranjeras.

[<< anterior](02.El_imperialismo_linwihstico.md) [siguiente >>](04.Una_lengua_construihda.md)
