# Una lengua construida

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Si todo el mundo aprende una lengua que no es la lengua materna de un país, no habrá marginación por causa de la lengua materna de las personas. Además, ya se dijo anteriormente que la comunicación es mejor cuando la lengua utilizada no es la lengua materna de ninguno de los interlocutores.

Otra ventaja de esta alternativa es la posibilidad de diseñar el lenguaje para que sea fácil de aprender. Por ejemplo, en el Esperanto existe una única forma de pronunciar cada letra y la gramática se reduce a deicéis reglas. Sin embargo, no está exenta de defectos; el principal es que existen algunas letras acentuadas, que no pertenecen al alfabeto inglés y no pueden escribirse con caracteres ASCII, algo así como lo que pasaba con los primeros teclados que llegaron a los países de habla hispana: que no tenían tildes ni eñe.

Hay otras lenguas construídas que resuelven algunos problemas del Esperanto o de otras lenguas, pero que son peores que ellas en otros aspectos; de hecho, no hay consenso sobre qué es mejor y qué es peor. Por ejemplo, Interlingua tiene una morfología más irregular en la formación del femenino pero, a cambio, resulta mucho más familiar al oído a aquellos que hablan lenguas romances como el portugués, el español, el francés o el italiano. El único dato objetivo que da ventaja al Esperanto es su amplia difusión frente al resto de las lenguas construídas.

En mi opinión, una lengua internacional debe:

- **Ser ASCII**. Utilizar las letras del alfabeto inglés. Conocido por casi todos y fácil de usar, porque está presente en todos los teclados y no es necesario utilizar juegos de caracteres especiales ni escribir secuencias de escape como, por ejemplo, &iacute; para la i con tilde (í).
- **Tener reglas de pronunciación claras**. Lo ideal es que cada fonema se corresponda con una letra, aunque no descarto el uso de dígrafos comúnmente extendidos como ch o sh. Hay que evitar la anarquía fonética del inglés (o las excepciones del español para las sílabas ce, ci, ge, gi, gue, gui).
- **Ser regular**. Tanto en la gramática como en la ortografía, para que sea más fácil de aprender. Una lengua sin verbos irregulares será fácil de aprender.
- **Ser fácil de pronunciar**. Dependiendo de la lengua madre, algunas personas tienen problemas para pronunciar ciertos fonemas o combinaciones de fonemas. Ejemplos: la r en Francia y China, la s inicial en España, la l en Japón.

El gran inconveniente de esta solución es la completa reticencia de la gente a aprender una lengua que nadie conoce. Además existe el miedo de que esta nueva lengua sea insuficiente para expresar todo aquello que una lengua natural sí puede. En favor de las lenguas construídas diré que el límite no suele estar en la lengua, sino en el vocabulario que el individuo domine. Por ejemplo, la lengua de Shakespeare puede ser una insuficiente para un francés que dió su primera clase de inglés hace dos semanas.

Para que la gente acepte esta solución, hay que hacer experimentos que avalen su validez, promover su uso mediante campañas, cursos gratuítos, etc y, finalmente, imponerlo como asignatura obligatoria en la escuela. Sin embargo, este último paso sólo podrá llevarse a cabo cuando la gente haya aceptado la nueva lengua: no se puede imponer algo por la fuerza.

2023-07-23: He tenido que eliminar los enlaces a las webs de Esperanto e Interlingua, porque ya no están disponibles.

[<< anterior](03.Uniohn_en_la_diversidad.md) [siguiente >>](05.La_reforma_del_inglehs.md)
