# La convergencia de las lenguas

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Esta solución consiste en reformar todas las lenguas de forma que sean más parecidas. La idea es hacerlo poco a poco, para que finalmente exista una única lengua. Así, la ortografía inglesa se haría cada vez más regular, las tildes y demás marcas de las lenguas continentales irían desapareciendo y muchas lenguas adoptarían vocablos de otras.

Esto es algo que ocurre de forma natural en el caso de los préstamos lingüísticos, pero que podría planificarse para que ocurriera de forma más rápida y más controlada.

Un ejemplo de lo que podría ocurrir en el español, a modo de reforma ortográfica, es el siguiente:

- Unificación de la pronunciación. Fusión progresiva de varios dialectos.
- Desaparición de la diéresis. Substitución de *gü* por *w*.
- Desaparición de las tildes. Alternativamente, se colocaría una h a la derecha de la vocal a acentuar.
- Desaparición de la eñe. Sería substituída por el digrafo nh.

Aplicando los cambios anteriores (salvo el primero, que no tendría reflejo en un texto escrito) al texto de este apartado, obtendríamos lo siguiente:

*Esta soluciohn consiste en reformar todas las lenguas de forma que sean mahs parecidas. La idea es hacerlo poco a poco, para que finalmente exista una uhnica lengua. Asih, la ortografiha inglesa se hariha cada vez mahs regular, las tildes y demahs marcas de las lenguas continentales irihan desapareciendo y muchas lenguas adoptarihan vocablos de otras.*

*Esto es algo que ocurre de forma natural en el caso de los prehstamos linwihsticos, pero que podriha planificarse para que ocurriera de forma mahs rahpida y mahs controlada.*

*Un ejemplo de lo que podriha ocurrir en el espanhol, a modo de reforma ortograhfica, es el siguiente:*

- *Unificaciohn de la pronunciaciohn. Fusiohn progresiva de varios dialectos.*
- *Desapariciohn de la diehresis. Substituciohn de w por w.*
- *Desapariciohn de las tildes. Alternativamente, se colocariha una h a la derecha de la vocal a acentuar.*
- *Desapariciohn de la enhe. Seriha substituihda por el digrafo nh.*

[<< anterior](05.La_reforma_del_inglehs.md) [siguiente >>](07.La_voz_de_la_colmena.md)
