# La voz de la colmena

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

El mito de la mente colmena, inspirado en la excelente coordinación de las colonias de insectos sociales, como las abejas o las hormigas, fue un argumento que se puso de moda en la literatura de ciencia ficción de finales del siglo XX, especialmente en los años 70. ¿Quién no ha visto una película en la cual la muerte de un personaje produce un pesar instantáneo en toda una comunidad de individuos, pese a que la mayoría se encuentra a kilómetros, años luz o incluso parsecs de distancia (violando las leyes de la física relativista)? Incluso en la especie humana del mundo real, existe una leyenda urbana de bastante éxito que afirma que los gemelos están de algún modo ligados, que sus vidas siguen caminos paralelos y hasta que pueden comunicarse por telepatía.

No voy a hablar de parapsicología. Tampoco voy a hablar de lingüística, como el lector avezado habrá adivinado ya, sino que voy a empezar un nuevo tema. Voy a hablar de la forma que tenemos los homo sapiens de tomar decisiones de forma consensuada, respetando la individualidad, pero actuando como una gran unidad.

El sistema tradicional es la monarquía. El más fuerte, listo, rico, guapo o noble (algunos creen que hay sangres más nobles que otras) toma las decisiones y el resto de la sociedad las acata. El problema, supongamos un monarca incorrupto, es la comunicación con el pueblo. Un claro ejemplo es la leyenda del Rey Arturo, que tuvo que disfrazarse para pasar desapercibido en el pueblo y así poder averiguar la opinión de sus súbditos respecto a su gobierno. Además, una sola persona no puede saber de todo, así que gobernará de una forma altamente ineficiente.

La aristocracia pretende resolver esos problemas dividiendo el poder entre un grupo de sabios (aristocracia significa *gobierno de los mejores*). Esto reduce el riesgo de corrupción (a no ser que se pongan todos de acuerdo) del gobierno y diversifica las opiniones, lo cual permite gobernar de forma más eficiente, en principio. Sin embargo, los seres humanos somos todos más o menos testarudos, lo cual implica riesgos para este sistema de gobierno, como la posibilidad de que todos acaben haciendo lo que diga el más tozudo, o las *decisiones de conveniencia*, que no satisfacen a ninguno, pero son la opción menos mala para todos. Un ejemplo de decisiones de conveniencia son los pactos de gobierno, en los que un partido político acepta las reivindicaciones de otro a cambio de su apoyo incondicional, para poder gobernar en mayoría absoluta. Por tanto, no podemos concluir que la aristocracia sea mejor o peor.

La tercera solución es la democracia.

Veamos, democracia significa *gobierno del pueblo*. Se supone que el pueblo toma las decisiones, actuando como una mente colmena. No hay corrupción porque nadie tiene suficiente poder para alterar significativamente la decisión global. Además, la gran diversidad de opiniones es a la vez ventaja y desventaja: por un lado aporta más conocimento, pero por otro lado da poder a personas que podrían no estar cualificadas para opinar. Habría gente que estaría dispuesta a opinar sobre todo, aunque no tuvieran ni idea.

No habría problemas con las personas de ideas fijas, porque ellos sólo tendrían un voto. No decisiones de conveniencia como los pactos de gobierno, sino debate público para convencer a las masas. La demagogia sería uno de los mayores riesgos del sistema. Otro sería la opresión de las mayorías sobre las minorías.

Un problema menor sería la falta de quorum sobre algunos temas. Pese a ser improbable, podría ocurrir que no hubiera nadie que opinara sobre un tema, o que sólo lo hicieran tres personas (de las cuales algunas serían los votantes compulsivos, que opinan sin saber). La solución sería pagar a unos *ministros* para que recabaran información sobre esos temas y votaran con conocimiento de causa.

Pero éste es el plano teórico. En la práctica, la inviabilidad de preguntar a todos los ciudadanos cada vez que hay que tomar una decisión nos ha llevado a la *democracia participativa*, en la que los ciudadanos delegan su poder decisorio en los partidos políticos y éstos ejercen su *aristocracia* particular durante un período determinado de tiempo.

Los problemas de la democracia participativa son varios. En primer lugar está la necesidad de realizar pactos de gobierno cuando ningún partido tiene los votos suficientes para dominar a los demás y crear su aristocracia particular. En segundo lugar, la limitación en el tiempo les hace tomar decisiones a corto plazo, para conseguir votos para el siguiente ciclo. Si en el antiguo Egipto hubiera habido que elegir al faraón cada cuatro años, seguro que ahora no habría tantas pirámides, porque no habría habido tiempo de construirlas. En tercer lugar, los partidos políticos pueden hacer lo que quieran durante su mandato, aunque la opinión pública se oponga, lo cual contradice la esencia de la democracia.

¿Cual es la solución?

Actualmente, la tecnología nos permite realizar lo que en la Edad Antigua habría sido considerado una proeza: comunicar instantáneamente a millones de personas geográficamente dispersas. La comunicación a través de Internet y las modernas técnicas de cifrado, autorización y autentificación nos permitirían votar desde nuestros hogares. Podríamos asistir al Parlamento mediante videoconferencia desde nuestros ordenadores (y habría, por supuesto, puntos de acceso gratuítos en ayuntamientos, para aquellos que no tuvieran PC o acceso a Internet). Los debates se realizarían mediante foros de discusión y cualquiera podría hacer una proposición de ley, con sólo añadir una entrada a un blog e iniciar un thread. La sindicación RSS nos permitiría estar al día de las nuevas proposiciones sobre los temas en los que estuviésemos interesados.

Cada vez se habla más de lo que se ha denominado *edemocracia*, para que el abuso del concepto de democracia que sufrimos actualmente no induzca a error. Recientemente, la Unión Europea se ha planteado la necesidad de establecer canales bidireccionales de comunicación con el ciudadano, para informar y conocer su opinión (podéis leer y opinar sobre el [libro blanco](http://www.europa.eu.int/comm/communication_white_paper/doc/white_paper_es.pdf) en su [site](http://www.europa.eu.int/comm/communication_white_paper/index_es.htm)). Esto es sólo un paso intermedio hasta que no nos pregunten nuestra opinión, sino nuestra decisión.

Para aquellos que quieran saber más, hay mucha información en [http://www.edemocracia.com/](http://www.edemocracia.com). Allí hablan de conceptos como eVoto, eCiudadanía, ePolítica, eGobierno y eMedia.

[<< anterior](06.La_convergencia_de_las_lenguas.md) [siguiente >>](08.La_amenaza_del_hombre-lobo.md)
