# La caída del imperio de los ratones

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Tras unos meses de silencio, la luz de la Torre vuelve a encenderse. Ha sido casi un año de intenso desarrollo del concepto de web 2.0, hasta el punto de que ya hay quien piensa que no tiene sentido poner nombre a un concepto hoy en día omnipresente en la red de redes.

Sin embargo, con las Navidades (por si alguien no sabe lo que significa: Navidad es el cumpleaños de Jesús) todas las miradas se han centrado en un sector hasta hace unos años marginado dentro del mundo de la informática: los videojuegos. Y, contra todo pronóstico, no es debido a la proliferación de mundos virtuales sobre los cuales se desarrollan los juegos multijugador masivos, sino a la nueva generación de consolas que todos los adictos estábamos esperando.

Hasta ahora, la diferencia entre una generación y otra quedaba reflejada, al menos desde el punto de vista del usuario, en rasgos cuantitativos: más rápida, mejores gráficos, mejor sonido... pero nadie esperaba un salto cualitativo hasta que Nintendo anunció, tiempo atrás, que su nueva consola incluiría un mando con sensor de posición.

Para todos aquellos que no hayais tenido la oportunidad, os recomiendo que veais algún video sobre la Wii en [http://www.youtube.com](http://www.youtube.com). Resulta espectacular ver como dos personas adultas agarran sendos mandos como si fueran raquetas y juegan un partido de tenis frente al televisor; de lejos parece un frontón sin pelota. El caso es que el mando permite una interacción más sofisticada que cualquier gamepad, joystick o similar, ya que el jugador sólo tiene que realizar la acción que desea que su personaje lleve a cabo; nunca más nos tendremos que aprender esas complejas combinaciones de pulsaciones y giros de palanca necesarios para ejecutar los combos de juegos como el Street Fighter o el Mortal Kombat.

Mientras tanto, los PCs siguen atados a su fiel roedor, que desplaza el puntero por la pantalla con mayor o menor suavidad, dependiendo de lo limpia que esté su panza; incluso los ratones ópticos se pierden de vez en cuando. ¿Llegará algún día el mando de la Wii a los ordenadores personales (y al resto de las consolas, por qué no)? Depende de lo avariciosos que sean los creadores del célebre fontanero; pero, si la respuesta es sí, no creo que sólo lo usemos para jugar: los sistemas operativos con interfaces gráficos tridimensionales ya están llegando a nuestras máquinas, concebidos hace tiempo con la esperanza de que alguien proporcionara a la industria del PC un "ratón tridimensional" que permitiera exprimir al máximo sus posibilidades. Ya lo tenemos. En un futuro más o menos cercano, el ordenador vendrá acompañado de un mando similar al de la Wii que, además de arrastrarse sobre la mesa, podrá despegar, girar y voltear al tiempo que lo hacen las ventanas y demás objetos de la pantalla (¿os imaginais iconos que funcionen de forma diferente en función de lo que hagamos con ellos o de por dónde los apretemos?). Se seguirán llenando de pelusilla (no nos libramos de tener que limpiarlos de vez en cuando), pero eso ya no impedirá que funcionen.

[<< anterior](08.La_amenaza_del_hombre-lobo.md) [siguiente >>](10.La_colmena_escribe_la_ley.md)
