# La vigencia de una constitución rechazada

`Publicación: anterior al 2008-10-13`

Hola a todos. Hoy tengo una noticia que puede haber pasado desapercibida, debido a la poca difusión del tema que trata, pero que esconde un trasfondo de engaño a uno de los principios básicos de la democracia: la obligación de la Comisión Europea de acatar las decisiones tomadas por los estados miembros mediante su voto.

Como recordaréis, recientemente se propuso un tratado para la definición de una constitución europea. En lugar de convocar un referenum a nivel europeo, optaron por dejar que cada estado miembro decidiera cómo y cuándo emitir su voto. En España, la decisión fue hacerlo en primer lugar y los principales partidos políticos (el gobierno y la oposición) se dedicaron a pedir el SI de los ciudadanos. El resultado fue que la mayoría de los españoles (probablemente los que votaron SI a la constitución española) dijo que sí.

Pero después empezaron a aparecer países que votaron NO. La reacción en Bruselas fue paralizar el proyecto de Constitución hasta que la gente cambiara de opinión (¿No se les ocurrión preguntar qué era lo que no estábamos dispuestos a aceptar de su propuesta?). Así que, hoy por hoy, la situación es que todavía no tenemos constitución europea.

¿Y por qué os cuento esto? Pues porque Leonard Orban, desde la Comisión Europea, ya está aplicando la constitución europea para rechazar proyectos. Ante la propuesta de utilizar el Esperanto como lengua neutral, dice que, según la constitución europea, ["debe ser una lengua oficial de un estado miembro"](http://www.esperanto.org/Ondo/Df2007.htm#df161). La cuestión es: si ellos aplican las leyes que conciben (quiero creer que de buena fe) pese a nuestra negativa, ¿qué es esto: una democracia o un despotismo ilustrado en el que todo se hace por el pueblo, pero sin el pueblo?

[<< anterior](10.La_colmena_escribe_la_ley.md) [siguiente >>](../2/01.Moviendo_la_Torre.md)
