# Homo creator

Somos los únicos animales que hablan. A lo mejor hay una especie que sabe más que nosotros pero, como no habla, es como si no supiera nada. Por tanto, nadie puede arrebatarnos el título de sabios que nosotros mismos nos hemos concedido. Pertenecemos a la especie _homo sapiens_.

Bromas aparte, nuestra capacidad para transmitir el conocimiento ha sido clave en la Historia de la Humanidad. Los primeros miembros de nuestra especie pasaron de expresarse mediante gruñidos y gemidos a utilizar palabras. Las primeras probablemente servirían para informar y dar órdenes de uso inmediato, pero llegó un momento en que alguien las usó para contar algo que había pasado. Así aparecieron las historias. ¿Cuánto tiempo pasaría hasta que a alguien se le ocurriera contar una historia que fuera falsa? Quizá un cazador tuvo que inventar una excusa para justificar que volvía con las manos vacías o quizá exageró un poco para ganarse la admiración de los demás. Los que fueron a cazar con él no tendrían interés en desmentirle si el relato les hiciera parecer héroes. Pronto los cuentos se volvieron populares; todos querían escuchar a este cazador mentiroso, porque era divertido... aunque lo que contaba era evidentemente falso.

Con el tiempo, el arte de crear mundos fantásticos se ha sofisticado mucho. Los lenguajes enriquecieron su léxico para poder describir las escenas con tal detalle que era posible imaginar paisajes nunca vistos. Luego llegó el teatro, donde el narrador cedía los diálogos a los actores, lo cual permitía a los espectadores poner cara a cada uno de los personajes y ver los paisajes con sus propios ojos, pintados en la pared del fondo. No sé a quién se le ocurrió la brillante idea de permitir a los guiñoles preguntar a los niños por dónde había huído la bruja, pero eso convirtió la función en algo interactivo: cada vez que un niño decía a la marioneta del héroe que su malvada enemiga estaba a su izquierda y el héroe la encontraba gracias a su indicación, ese niño había cruzado la cuarta pared para entrar en un mundo virtual.

Por supuesto, la tecnología ha avanzado mucho: la escritura le quitaba trabajo al autor, que ya no tenía que repetir la historia una y otra vez, y prevenía el olvido; el papiro era más manejable que las tablillas de cera (no hablemos de las de piedra); la radio permitía llegar a más gente; el cine mejoró los efectos especiales y los videojuegos permitieron automatizar la interacción. Internet permitió que mucha gente dispersa por todo el planeta compartiera su experiencia en esos mundos virtuales.

Así que la Historia de la Humanidad puede verse como la historia de unos primates que aprendieron a crear otros mundos y buscaron la forma de viajar a ellos. Pero no hubo una declaración de intenciones tan explícita como la que hizo Mark Zuckerberg al cambiar de nombre de su empresa Facebook por el de Meta en octubre de 2021.

## ¿Qué es realmente el Metaverso?

Podría pensarse que los multiples vídeos con los que Meta presentó su nueva misión definían con claridad lo que era el Metaverso, pero la verdad es que no han sido ellos los inventores de este concepto. Ni siquiera lo fue Neal Stephenson cuando utilizó ese término en su libro "Snow Crash". Tampoco lo fueron los profetas bíblicos cuando dijeron que Dios engendraría un avatar para vivir en el mundo que Él mismo había creado. Incluso sería atrevido atribuirle el mérito a Platón, autor del Mito de la Caverna en que se basa la Hipótesis del Cerebro en un Tarro (Brain in a Vat) que tantos adeptos ha ganado últimamente.

Creo que la mejor manera de definir el Metaverso es enumerar las características que esperamos que tenga cuando alcance su madurez, cuando la tecnología se vuelva indistinguible de la magia, como diría Arthur C. Clarke.

El Metaverso debe ser _espacial_. En el Metaverso debe haber objetos con unas características geométricas y una ubicación. Cuando nos digan que un objeto está en el Metaverso, debe tener sentido preguntar qué forma tiene y en qué lugar del Metaverso está. Cuando nos digan que un objeto emite un sonido, ese sonido sólo será audible cerca del objeto emisor.

El Metaverso debe ser _dinámico_, Los objetos del Metaverso deben tener propiedades físicas y/o pseudo-físicas que determinen su comportamiento. Por ejemplo, si soltamos un objeto dotado de masa a cierta altura, el objeto caerá. Esto no quiere decir que el Metaverso tenga que reflejar las leyes de la Física del Universo; puede ignorar algunas e inventarse otras (por ejemplo, algunos objetos podrían tener propiedades mágicas).

El Metaverso debe ser _interactivo_. Los usuarios deben poder actuar sobre los objetos del Metaverso. El abanico de posibles acciones dependerá del objeto (por ejemplo, las puertas se pueden abrir, pero los muros no), del usuario (por ejemplo, algunos objetos serán propiedad de un usuario, que será el único con permiso para usarlos), del entorno (por ejemplo, el cetro del nigromante podría funcionar sólo cuando alguien lo agitara sobre un pentáculo) o del tiempo (por ejemplo, un objeto alquilado podría estar disponible para ser utilizado durante una hora).

El Metaverso debe estar _poblado por avatares_. Una persona física o jurídica debe poder crear uno o varios avatares para poder estar dentro del Metaverso. Algunos de ellos serán controlados directamente por personas, pero otros serán automáticos. El Metaverso no distinguirá entre inteligencia natural e inteligencia artificial; las empresas proveedoras de servicios que no quieran aceptar clientes humanos tendrán que implementar una prueba de Turing equivalente al mecanismo de captcha actual.

El Metaverso debe ser _inmersivo_. La interfaz de usuario debería hacer que el usuario se sintiera como si verdaderamente fuera ese avatar y estuviera en el lugar del Metaverso donde se encuentrase el avatar. Los enlaces a otras partes del Metaverso serán más naturales: puertas, vehículos... que podrían ser copiados a nuestro menú de favoritos, que podría parecer una varita mágica que proyectara holográficamente imágenes de los lugares que tenemos guardados.

El Metaverso debe ser _persistente_. El Multiverso debe guardar constantemente su estado, de forma que todos los usuarios puedan acceder al estado actual del Multiverso. Por ejemplo, si un usuario cambia un objeto de posición y luego se va, el siguiente usuario que venga se encontrará ese mismo objeto en la nueva posición.

El Metaverso debe ser _único_. No debe haber varios metaversos incompatibles entre sí. Actualmente, existen muchos mundos virtuales (por ejemplo, el de Runescape o el de World of Warcraft), pero son incompatibles entre sí: tienes que hacerte un personaje para cada uno de ellos y, por supuesto, no puedes llevarte objetos de uno a otro. Existen hubs como Roblox, que te permiten crear un único avatar para viajar a distintos mundos virtuales, pero estos mundos están aislados entre sí: no son un Metaverso coherente. Con independencia de esto, algunos videojuegos alojados en el Metaverso querrán aislarse del resto para controlar el trasiego de avatares y objetos, pero para ello deberán emplear mecanismos propios del Metaverso; por ejemplo, para jugar a un videojuego podría ser necesario viajar a otro planeta dentro del Metaverso o cruzar un portal a otra dimensión.

El Metaverso debe ser _interoperable_. Debería ser posible entrar al Metaverso desde cualquier dispositivo, pero el Metaverso debería minimizar las diferencias entre las interfaces gráficas de los distintos usuarios. Por ejemplo, si un usuario se conectara con unas gafas de realidad aumentada, otro con un PC y otro con un teletipo, el primero vería a los otros dos como si estuvieran en su salón, el segundo vería a los otros dos como personajes de un videojuego y el tercero leería una transcripción en tiempo real de lo que dijeran los demás.

El Metaverso debe ser _cómodo_. Si nos da pereza entrar en el Metaverso, lo haremos sólo cuando nos sintamos llenos de energía. Nos da pereza ponernos las ligeras gafas 3D que existen desde hace décadas, así que a los fabricantes de gafas VR les va a costar convencernos.

El Metaverso debe ser _accesible_. Todos deben poder acceder al Metaverso, con independencia de sus limitaciones.

El Metaverso debe ser _de todos_. Debe ser grauíto, controlado democráticamente y de código abierto. Todas las personas deben tener la posibilidad de crear. Esto no está reñido con la posibilidad de que exista una organización sin ánimo de lucro que se encargue de la administración del metaverso y cobre por la venta o alquiler de parcelas de terreno virtuales, necesarios para la financiación de dicha organización.

## ¿Quienes son los usuarios potenciales del Metaverso?

_Amantes de los videojuegos_. Si antes dijimos que el videojuego es la culminación del arte de contar historias, el Metaverso es el videojuego perfecto. Todas las características del Metaverso tienen sentido en un videojuego salvo, quizá, la unicidad.

_Gente aislada_. Durante la pandemia, algunos países adoptaron la medida de confinar a los ciudadanos para evitar el contagio. Esto popularizó el uso de la videoconferencia: la forma más inmersiva para comunicarse con familiares, amigos y compañeros. Las navidades, las reuniones de oficina y las clases tuvieron que reinventarse.

_Artistas_. Pintores, escultores, cantantes, compositores... y creadores de mundos. Todo tipo de productos virtuales, que permiten al artista expresarse, ser reconocido como autor y, si así lo desea, vender obras de arte virtuales.

_Personas que buscan personas_. Muchas personas no encuentran en su entorno a personas lo suficientemente afines como para ser sus amigos o compañeros sentimentales. Encontrarse con personas afines de lugares remotos en el Metaverso será una experiencia gratificante para ellos.

_Ingenieros_. El Metaverso es el sitio ideal para fabricar un prototipo y ponerlo a prueba sin gastar materiales reales. Si la máquina que has diseñado no funciona como esperabas, no la desechas: le cambias los parámetros de configuración y ya tienes una máquina nueva con el error corregido. Además, ya no sería necesario realizar pruebas con animales, al menos con animales reales, porque podríamos realizar las pruebas con animales virtuales, que simularan a nivel molecular la respuesta de su organismo a fármacos experimentales.

_Inversores_. La excusa que puso Mark Zuckerberg para hacer realidad sus sueños fue que se financiarían vendiendo ropa virtual para los avatares. Convenció al colectivo geek, pero no a los accionistas.

_Comunidades_. Las comunidades (países, ciudades, clubes, empresas) querrán poder gestionar a sus miembros desde el Metaverso. Será bstante común que una persona tenga varios avatares: uno para realizar tramites administrativos, otro para cuestiones laborales, otro para ocio y otro para spam.

_Enfermos terminales_. Algunas personas piensan que es posible transferir la consciencia a un mundo virtual y, por arte de la simulación, vivir allí eternamente... o hasta que alguien apague el servidor.

_Todos los demás_. El Metaverso, al igual que el teléfono o la televisión, no puede ser ignorado. Incluso aquellos que no sientan la necesidad de entrar en el Metaverso, todos serán usuarios del Metaverso; los que no puedan o no quieran serán considerados meta-analfabetos.

## ¿En qué situación estamos ahora?

Dependiendo de la fuente que consultemos, algunas se muestran escépticos ante la posibilidad de llegar a tener un Metaverso con todas las características que hemos mencionado, mientras que otras dicen que ya existe. Para saber en qué punto estamos, lo mejor es revisar lo que existe actualmente.

_Oculus_ es un equipo de realidad virtual con el que se puede jugar a algunos videojuegos, socializar, etc. Incluye cámaras que graban tu cara para crear un avatar hiperrealista que transmite tus microgestos en tiempo real. Es visualmente _inmersivo_, aunque la forma de caminar rompe la ilusión de estar en el mundo virtual. Cada videojuego es un mundo aparte con leyes distintas, así que no se puede decir que sea _único_.

_Pokemon Go_ es un videojuego de realidad aumentada que mapea las coordenadas del GPS a coordenadas de un mundo virtual que abarca todo el planeta. Los jugadores pueden cazar pokemons, enfrentarse a otros entrenadores y conquistar gimnasios. Aunque no es tan _inmersivo_ visualmente como unas gafas de realidad virtual, la experiencia de caminar por el mundo virtual es muy realista: verdaderamente estás caminando. En cambio, la _interacción_ es muy pobre: está a la altura de un juego de Game Boy.

_Decentraland_ es un mundo virtual que permite comprar tierras, crear escenarios y comerciar con diversos objetos mediante una economía basada en blockchain. No es _inmersivo_: su interfaz se parece mucho a la de Minecraft. Las leyes de la física son bastante consistentes, hasta el punto de que todo el mundo virtual parece un videojuego de plataformas en tres dimensiones. Esto lo convierte en el candidato ideal para ser el Metaverso _único_, pero a la vez limita el tipo de actividades que se pueden realizar en él: no es lugar para jugar a juegos con reglas complejas, como los de rol. Desde el punto de vista organizativo, utiliza DAOs para la toma de decisiones y está alojado en un dominio .org; casi se puede decir que _es de todos_, aunque su código fuente no es open source.

_Runescape_, por citar un ejemplo de MMORPG, es un mundo virtual con una _interacción_ rica basada en unas reglas moderadamente coherentes, lo suficiente como para convertirlo en un candidato a ser el Metaverso _único_ sin volverse aburrido. Su interfaz clásica de pantalla, teclado y ratón es poco _inmersiva_, pero muy _cómoda_: no necesitas ponerte unas gafas ni aprender a manejar un wallet. No es muy _persistente_: aunque tu avatar conserva sus posesiones, el mundo tiende a volver a su estado inicial, eliminando los objetos que dejes caer y reponiendo los objetos que te lleves.

_Aelyria_ es un mundo virtual accesible a través de foros de internet. Permite crearte un personaje con el que podrás interactuar con otros personajes, no necesariamente viviendo aventuras. Aunque tiene reglas como los juegos de rol, su interfaz narrativa le proporciona una _interactividad_ y una _interoperabilidad_ superior a la del resto de las opciones, a costa de ser el menos _inmersivo_. Es relativamente _persistente_: los cambios que realice un personaje siguen ahí mientras haya alguien que lo recuerde y, de hecho, en muchas ocasiones los moderadores inventan historias incoherentes entre sí. Sin embargo, suelen mantener una historia principal que en ocasiones recibe influencia de lo que ocurre en alguno de los hilos en los que participan los jugadores, convirtiéndolos en verdaderos protagonistas. Es más _cómodo_ que los mundos virtuales que requieren ponerse gafas, pasear por la calle mirando el móivl o manejar un wallet, pero menos que los MMORPG. Es importante decir que ha sufrido varios apocalipsis digitales que le han obligado a cambiar de servidor, generalmente, perdiendo gran parte de las historias y documentos anteriores al desastre. El último apocalipsis digital se debió al abandono de su propietario y sus socios; así que se puede decir que es _de todos_.

## ¿Qué nos falta para conseguirlo?

Dependiendo de a quién preguntes, te dará una respuesta diferente.

### Usabilidad

Hay quieres piensan que la clave está en proporcionar una experiencia más _inmersiva_: mejores gafas, guantes táctiles o incluso un traje completo. También se podrían fabricar dispositivos capaces de estimular los sentidos químicos. ¿Os imagináis cómo sería poder probar la comida que han preparado para vuestro avatar? Muchos tendrían reparos en jugar a un videojuego de vampiros tan realista que pudieras saborear la sangre de sus víctimas. Más allá de eso, ¿qué clase de aparato tendríamos que introducirnos en la boca para conseguir esa sensación? Si además queremos simular la sensación de tragar, necesitaremos implantarnos dispositivos en el interior del esófago.

Ahora imaginad que estáis agotados tras una dura jornada laboral o escolar. ¿Os pondríais las gafas, los guantes y los estimuladores olfativos y gustativos? Creo que la mayoría preferiría sentarse en el sillón y ver la televisión. Es más _cómodo_. Por supuesto, se puede investigar y desarrollar una tecnología menos invasiva y más cómoda, quizá un implante neuronal o un proyector holográfico, pero eso tardará en llegar.

Las dos soluciones ideales que acabamos de proponer plantean un interesante debate: ¿hasta que punto deseamos aislarnos del mundo real? Un implante neuronal proporcionaría una experiencia de realidad virtual tan inmersiva que nos aislaría completamente del mundo real, haciendo realidad la hipótesis del cerebro en un tarro. En cambio, el proyector holográfico nos proporcionaría una realidad mixta que nos permtiría sumergirnos en el Metaverso sin perder contacto con el mundo real. A mitad de camino están las Apple Vision Pro, que mostrarán una imagen de tus ojos en la parte exterior de las gafas para poder mantener contacto ocular con las personas que te hablen desde el mundo real.

Todo esto está muy bien si asumimos que el usuario tiene sentidos plenamente funcionales. ¿Qué pasará con aquellos que no pueden ver? Si no queremos el implante neuronal, vamos a tener que buscar un sistema de audiodescripción razonablemente bueno. La Inteligencia Artificial ya empieza a poder describir imágenes, pronto podrá describir video hasta el punto de poder transformar una película en una novela; el siguiente paso es trivial: ya existe la tecnología para convertir el texto en voz. Para un ciego, entrar en el Metaverso podría ser como jugar una partida de rol, pero sin tirar dados. Para ellos, actuar en el Metaverso será más fácil que hacerlo en el mundo real, porque el Metaverso será _accesible_.

Por resumir, tenemos:

- Cerebro en un tarro, como el implante neuronal: el más inmersivo y accesible, pero el más intrusivo.
- Relidad virtual, como las Oculus: muy inmersivas, pero muy incómodas.
- Realidad mixta, como el proyector holográfico: la inmersión se queda a medias, pero es cómodo de usar una vez instalado.
- Pantalla tradicional: la inmersión no es tan buena, pero es muy cómoda.
- Juego de rol: la inmersión es pobre, pero el mundo es accesible.

Cada persona tendrá sus preferencias. ¿Deberíamos crear una versión del Metaverso para cada nivel de inmersión? Aquí entra en juego la _interoperabilidad_: si definimos estándares abiertos para interactuar con el Metaverso, un usuario con el cerebro en un tarro podrá jugar un partido de baloncesto con otro usuario que tenga unas gafas de realidad virtual en un campo de baloncesto físico donde un tercer jugador habrá instalado un proyector holográfico. Puede incluso que haya jugadores que manejen a sus avatares con la clásica combinación de teclado y ratón... y, probablemente, nadie se dé cuenta de que uno de los jugadores está escuchando lo que pasa en el partido y dando órdenes verbales a su avatar: los demás usuarios verán un avatar más, jugando al baloncesto con ellos.

### Economía

El siguiente problema es decidir quién pone la pelota. No hay que dar por sentado que la pelota será física: podría ser un holograma más en el campo de baloncesto físico que el resto de los jugadores vería como un objeto del Metaverso o podría ser un objeto físico monitorizado por sensores que mapearían su posición al gemelo virtual con que el resto de los jugadores estaría jugando. Al final, lo importante es la presencia en el Metaverso; la existencia física pasa a ser algo opcional.

¿Qué pasa si me quiero llevar la pelota a otra parte del Metaverso? Actualmente, lo más habitual es que, cuando entras en un mundo virtual, te creas un avatar nuevo, te regalan un pijama y quizá algún objeto básico y si quieres algo más tienes que ganártelo, encontrarlo o comprarlo. Si te vas a otro mundo virtual, te tienes que crear un avatar nuevo y gestionar un inventario nuevo. La mayoría de los mundos virtuales actuales se ejecutan en servidores independientes e incompatibles. La pelota no puede salir de la cancha.

Pero el Metaverso debería ser _único_. ¿No debería poder llevarme la pelota a otra parte del Metaverso? Hay quien propone utilizar los NFTs (Non-Fungible Tokens).

Todo empezó cuando a alguien se le ocurrió substituir el oligopolio bancario por un algoritmo criptográfico menos opresor: la cadena de bloques. Por explicarlo en pocas palabras: una comunidad de servidores contabilizaría las transferencias económicas a cambio de una pequeña comisión para mantenerlos arrancados. Cualquiera puede inventar una criptodivisa nueva, sobre la que tendrá poder absoluto; los demás tendrán que trabajar, cambiar divisas, poner a sus ordenadores a acuñar monedas o apostar por su credibilidad (stake) para obtener más monedas. El problema es que actualmente resulta difícil encontrar alguien dispuesto a aceptar criptodivisas como medio de pago; lo cual es causa y efecto de que las monedas tiendan a perder valor. Aparte de eso, la cadena de bloques es muy lenta.

Pero las criptodivisas son fungibles; es decir, cada moneda virtual es indistinguible de cualquier otra de la misma divisa. Un bitcoin no tiene número de serie. En cambio, los NFTs no son fungibles; es decir, una imagen cuyo autor decide acuñar e introducier en la cadena de bloques es distinta de cualquier otra imagen acuñada. La ventaja de esto es que, como es un estándar y goza de la confianza de todos, cualquier mundo virtual podría aceptar NFTs creados por terceros.

Sin embargo, esto no garantiza que todos los mundos virtuales acepten todos los NFTs. Si intentas entrar en un cine con palomitas del supermercado, no te dejan entrar: tienes que comprarlas dentro. Y es que, al final, quien crea un mundo virtual incurre en unos costes que resultan difíciles de financiar si quienes lo visitan no compran los objetos del mercado de ese mundo virtual.

Podrían ponerse de acuerdo entre varios mundos virtuales para permitir la circulación de avatares y NFTs, lo cual los acercaría más a ese ideal de Metaverso _único_, pero podría haber problemas. ¿Qué pasaría si entrara en un mundo virtual ambientado en las guerras púnicas con un cazabombardero F18A? O, sin ir más lejos, ¿debería poder llevarme un personaje de nivel 20 de Dungeons & Dragons a otro videojuego de Dungeons & Dragons? No podemos pedir a un archimago que mate las ratas del sótano.

Así que habría que tomar una serie de decisiones sobre qué NFTs podrían cruzar la frontera entre mundos virtuales. ¿Quién debería tomar esas decisiones? Lo habitual es que la decisión la tome el propietario del mundo virtual, que para eso paga por mantener los servidores arrancados o por el alquiler del territorio virtual; sin embargo, si lo que queremos es que el Metaverso sea _de todos_, habrá que habilitar un mecanismo democrático. Para este menester, la cadena de bloques propone el uso de DAOs (organismos autónomos descentralizados) que básicamente consisten en pagar para tener derecho de decisión. ¿Dije mecanismo democrático? Teniendo en cuenta que sólo los que tengan dinero pueden votar en el DAO, el mecanismo será oligocrático.

Así que tenemos una economía supuestamente liberadora que nos obliga a pagar por jugar a videojuegos de móvil que hasta ahora eran gratuitos con monedas que pierden valor por momentos y que podemos usar para poder votar... todo a una velocidad espantosamente lenta. ¿Hay alguna alternativa a la cadena de bloques? La Unión Europea está preparando una criptodivisa que no está gestionada por la cadena de bloques, sino que está controlada por autoridades gubernamentales, quienes pueden obtener información sobre todos nuestros movimientos: las CDBC (divisas digitales del Banco Central).

Tenemos que encontrar algo mejor o mejorar alguna de estas alternativas.

### Inmortalidad

Prestigiosos científicos e ingenieros dicen que es posible. Si preguntas a cualquier persona de la calle, te dirá que no. Veamos en qué se basa.

La hipótesis de partida es que toda entidad con capacidad de procesar información tiene consciencia. Esta definición es perfectamente discutible y, por supuesto, existen otras; pero vamos a partir de ella para entender a quienes buscan la inmortalidad en el Metaverso. Según esto, los seres humanos, los animales y las plantas tienen consciencia porque todos ellos son capaces de percibir la humedad y reaccionar ante ella. Por supuesto, los seres humanos tienen una capacidad de procesamiento de información muy superior a la de la planta y, por ello, cabe pensar que su consciencia es también superior.

En este contexto, merece la pena considerar lo que pasa con aquellas personas a las que se ha operado para separar ambos hemisferios cerebrales. Como la información no puede viajar del uno al otro, procesan la información en cada hemisferio con independencia del otro. La consecuencia es que un neurocirujano podría hacer que, donde antes había una sola consciencia, ahora haya dos.

Pero esta hipótesis va más allá: cualquier computador tendría consciencia y, en el caso extremo, un sistema de inteligencia artificial podría llegar a tener un nivel de consciencia similar o incluso superior al del ser humano. Un ingeniero podría fabricar una consciencia artificial a partir de componentes no conscientes. Hay varias opciones, pero aquí nos centraremos en el uso de Inteligencia Artificial entrenada con los datos de un cerebro humano.

Supongamos que decidimos transferir nuestra consciencia a un avatar del Metaverso. Si todo va como esperamos, durante el proceso de copia, adquiriremos progresivamente la consciencia de la red neuronal artificial y, como paso final, perderemos la consciencia de nuestro cerebro original. ¿Que pasaría si no fuera así?

La alternativa a la transferencia de consciencia es el _escenario de copia y destrucción_, que constaría de dos fases: en la primera, se crea una copia del cerebro original; en la segunda, se destruye el cerebro original. Incluso aunque lo hagamos neurona a neurona, la última neurona del cerebro original se enfrentará a un proceso de copia y destrucción. ¿Estaríamos dispuestos a pasar por este proceso?

Muchos rechazarían la fase de destrucción porque, aunque dejáramos a un digno sucesor, la fase de destrucción sería literalmente un suicidio.

La fase de copia también presenta inconvenientes: la copia competiría con el original por asumir la identidad que ambos comparten y dispondría de la información necesaria para estar a la altura. Nadie sería capaz de distinguir un email enviado por la el individuo copiado de un email enviado por el individuo original, porque ambos temdrían los mismos recuerdos y la misma forma de pensar.

Es cierto que una red neuronal entrenada a partir de un cerebro humano tendría una gran ventaja a la hora de contrastar su información con los datos de internet, pero esto la delataría a largo plazo y acabaría modificando su forma de pensar. La diferencia sería análoga a la que se produce hoy en día entre los que fueron a la escuela a mediados del siglo XX (que tenían que aprender muchos datos de memoria) y los que fueron a la escuela a principios del siglo XXI (que podían consultar cualquier dato en Internet).

Podéis encontrar más información sobre otras formas hipotéticas de transferencia de consciencia en el apartado 1.5 de [mi ensayo sobre la consciencia, la libertad y la ética](../../../Consciencia%20libertad%20ehtica.md).

[<< anterior](../2/03.En_busca_de_un_nombre_uhnico.md)
