# España se vende

Hemos sido testigos de como, noche tras noche, la indignación se manifestaba en las calles de España por un pacto que garantizaría la investidura del candidato a la presidencia a cambio de la amnistía de una serie de delitos relacionados con un intento frustrado de declaración de independencia... y de una ingente cantidad de dinero. Se podría decir que ese candidato, actualmente presidente, había vendido a España por cuatro años de gobierno. Cabe preguntarse qué pasará después de la compra de España: ¿habrá despidos?

Dejando a un lado el polémico debate sobre la legalidad y las implicaciones de que una Comunidad Autónoma se declare independiente, así como el dolor que supone la pérdida económica de las arcas del Estado, me centraré en las causas de este descontento.

El ciudadano medio de este país es una persona con un conjunto de ideales propios que no tiene por qué coincidir al 100% con los de ningún partido político existente. Puede haber cristianos republicanos, ecologistas monárquicos o toreros fenimistas, pero no tenemos que irnos al extremo: si preguntamos a cualquier persona qué opina sobre cada uno de los puntos del programa del partido que votó, es poco probable que esté de acuerdo con todos. De hecho, se suele decir que no votamos al partido que más nos gusta, sino al que menos nos asusta.

Incluso encontrando el partido ideal, la noche de las elecciones se realiza una ponderación de los votos por comunidad autónoma y una cuantización de los mismos en escaños. Esto quiere decir que habrá partidos que no tengan votos suficientes para conseguir un escaño y se queden sin representación en el Congreso de los Diputados; dicho de otra forma, los votantes de los partidos minoritarios habrán sido excluidos del proceso democrático.

¿Podemos pensar que los votantes de los partidos mayoritarios que ejerzan su derecho en las comunidades con mayor peso pueden estar contentos? Depende: si el partido necesita pactar con otros para gobernar, se verá obligado a modificar su programa conforme a las exigencias de sus nuevos socios, sin tener en cuenta la opinión de sus votantes. Aunque consulten a las bases, esto sólo permitirá decidir a los simpatizantes registrados, dejando fuera al resto de los que votaron a ese partido y, por supuesto, al resto de los ciudadanos, para los que también tienen que gobernar.

Finalmente, aunque no tuvieran que pactar, el gobierno tiene libertad para legislar sin obligación de promulgar todas las leyes que prometió ni impedimento para añadir leyes que no estaban en el programa. La presidencia del gobierno es una carta blanca de los votantes, cuya opinión no importa hasta que vuelva a haber elecciones.

No hay democracia. Mi solución, como propuse en [La voz de la colmena](../1/07.La_voz_de_la_colmena.md), es la democracia electrónica: permitir a los ciudadanos votar online en todas las decisiones que se tomen en el Congreso de los Diputados y el Senado. Por supuesto, no cabe esperar que todos los ciudadanos quieran opinar sobre todos los temas; para este caso, el ciudadano podría delegar su voto en su político de confianza. Debe ser fácil implementar un sistema de voto online con estas características, pero este desarrollo tecnológico y jurídico llevará un tiempo.

A corto plazo, mientras conseguimos que la clase política esté dispuesta a aceptar esta merma de poder, podríamos acordar una solución temporal: prohibir los pactos de gobierno. Si tras el recuento de la noche de las elecciones ningún partido consiguiere la mayoría absoluta, los partidos deberían formar coaliciones entre ellos y presentarse a unas nuevas elecciones, en las que los ciudadanos elegirían si quieren que gobierne PP-VOX o PSOE-SUMAR-ERC, por ejemplo.

[<< anterior](01.Homo_creator.md)
